Consell General de les Valls
Acta Núm. 6/1993
Sessió Ordinària del M.I. Consell General
- dia 30 de juliol de 1993 -
El dia 30 de juliol de 1993, divendres, es reuneix a la Casa de la Vall el M.I. Consell
General, en Sessió Ordinària convocada d’acord amb allò que estableix el Reglament de
l’Assemblea, i amb l’ordre del dia següent:
1. Examen i aprovació, si escau, de les liquidacions dels comptes de
l’Administració General i de les entitats parapúbliques corresponents a
l’exercici de 1991, així com de les corresponents auditories, i de les
liquidacions de comptes de la Caixa Andorrana de Seguretat Social dels
anys 1989 i 1990.
2. Notificació de la dimissió del Sr. Antoni Ubach Mortes com a Director
de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (Reg. núm. 495-A/93), i
ratificació, si escau, del nomenament del Sr. Enric Bartumeu com a
Director en funcions de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (Reg.
núm. 509-A/93).
3. Informació sobre les accions judicials adoptades en relació a la
situació dels comptes de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.
4. Resposta oral del M.I. Govern a les preguntes formulades pel M.I. Sr.
Antoni Armengol Vila, Conseller General, (Reg. núm. 428-A/93).
5. Examen i aprovació, si escau, de la Proposta de Decret (Reg. núm.
550-A/93) en relació a la sol.licitud presentada per diversos signants,
encapçalada per la Sra. Meritxell Baró, (Reg. núm. 67.289) sobre l’apli-
cació de l’article 91.1 de la Constitució.
Presideixen la sessió els MM.II. Srs. Jordi Farràs Forné i Josep Marsal Riba, Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,assistitspelSr.CarlesSantacreuComa,Secretari
General. Hi són presents els membres següents:
Per Canillo Els MM.II. Srs. Josep Areny Fité i Enric Casadevall Medrano, i
la M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó Alcobé.Per Encamp El M.I. Sr. Jordi Torres Alís, la M.I. Sra. Maria Reig Moles i el
M.I. Sr. Gabriel Dalleres Codina.
Per Ordino El M.I. Sr. Albert Pujal Trullà, la M.I. Sra. Olga Adellach Coma
i els MM.II. Srs. Enric Dolsa Font i Andreu Gaspà Picart.
Per La Massana Els MM.II. Srs. Albert Gelabert Grau, Josep Garrallà Rossell,
Daniel Armengol Mora i Guillem Areny Argelich.
Per Andorra la Vella Els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Miquel Armengol
Pons, Robert Cassany Vila i Antoni Armengol Vila.
Per Sant Julià de Lòria Els MM.II. Srs. Joan Santamaria Terré, Joan Pujal Areny, Pere
Altimir Pintat i Ladislau Baró Solà.
Per Escaldes-Engordany El M.I. Sr. Miquel Aleix Areny, la M.I. Sra. Nàdia Aleix Tugas i
els MM.II. Srs. Ramon Canut Bové i Antoni Jordi Areny.
Els MM.II. Srs. Miquel Naudí Casal, de la Parròquia de Canillo, i Jordi Mas Torres, de la
Parròquia d’Encamp, han excusat la seva absència.
Assisteix, també, el M.I. Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II.
Srs. Josep CASAL CASAL, Modest Baró Moles, Joan Albert Montané Teixé, Josep Dalleres
Codina i Xavier Espot Miró, Ministres.
Després de comprovar els membres assistents a la reunió el M.I. Sr. Síndic General
declara oberta la sessió. Són dos quarts menys cinc de dotze del matí.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, la Comissió Permanent introduiria un nou punt en l’ordre del dia, al final del que
s’acaba de llegir, que és el següent: un acord sobre les Ordinacions.
Sinohihacap....Bé,llavors,perassentiment,inclouríemaquetnoupuntenl’ordredel
dia.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient també voldria
incloure un nou punt a l’ordre del dia, referent a una constància en acta sobre l’obertura del
nou centre hospitalari.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. S’accepta també per assentiment la inclusió d’aquest nou punt en l’ordre del
dia.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sr.Síndic,voldriasaberperquinsmotiusnos’hanposatenl’ordredeldiatotesaquestes
lleis que ja estaven en tràmit i que estaven a punt per tornar a passar i s’han tornat a quedar
al calaix. Ens podria donar una explicació, si us plau?”
2 Acta Núm. 6/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, sobre el calendari legislatiu ja se n’ha informat oficiosament a un gran nombre de
membres de la Cambra i, especialment, a la Comissió Permanent i a la mateixa Comissió
Constitucional.
El calendari legislatiu que s’ha adoptat serà el següent: totes les lleis que s’han entrat
fins al dia d’avui, i les que s’entraran abans del 31 de juliol, de l’1 d’agost, pràcticament el
dilluns i el dimarts següent, s’examinaran en aquesta Cambra el 2 i 3 de setembre.
Les lleis seran totes les que han entrat fins ara —que són molt nombroses—, algunes
queesvanentrarahirmateix,quevenendelaComissiódeBenestarSocialilesques’entraran
el dia 2 d’agost que ja estan adoptades per les Comissions Permanent i Constituent, i que són
les següents: la del Reglament del Consell General, la Llei Electoral, la Llei del Tribunal
Constitucional i la Llei Qualificada de la Justícia.
Totesaquesteslleis,totaquestpaquetdelleis,s’analitzaranenelsid’aquestaAssemblea
els dies 2 i 3 de setembre, complint els tràmits previstos pel vigent Reglament de la Cambra.
No sé si amb això he pogut respondre a la inquietud del Sr. Garrallà.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Si em permet, Sr. Síndic, no he demanat això. Pensava que en aquest Consell almenys
hi haurien una sèrie de lleis com la de l’INAF, la de les tarifes de FEDA, la de la Cambra de
Comerç, que ja estan a punt i haurien pogut passar realment avui.
Aleshores, el que em preocupa, són els motius de per què no han pogut passar, per
què no els han posat en l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,comlihedit,pottenirlatranquil.litatqueestaranadoptadesel2iel3desetembre,
si aquesta Cambra ho considera oportú.
Bé, abans de passar a l’ordre del dia, vist que els tres primers punts de l’ordre del dia
versen sobre temes que estan interrelacionats, faria una declaració en nom de la Sindicatura
i de la Comissió Permanent, sobre aquests tres punts.
Passaré, doncs, a donar-ne lectura:
La Llei dóna al Consell General el dret i el deure de controlar els comptes i, doncs, la
gestió de la Seguretat Social Andorrana.
En l’exercici d’aquesta competència, el Consell General ha hagut de refusar fins avui
l’acceptació dels comptes presentats pel Consell d’Administració de la CASS, degut a impor-
tants irregularitats tant de gestió com financeres, reglamentàries i legals.
En el curs d’aquests anys, les successives Comissions de Finances, de Benestar,
Permanent i el Ple del Consell General, han examinat els comptes i han debatut sobre ells si
bé, llur labor, com la dels demés auditors i altres professionals cuidats a recolzar-la tècnica-
ment,s’havistenormementdificultadaperl’obstaculitzacióperpartdelsquihaviendefacilitar
les bases fàctiques perquè el Consell General pugui exercir efectivament el control.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 3D’aquesta manera i durant varis anys, en absència de documents, sense la base
documental,ambinformacióparcial,truncadainoconformealaveritat,nos’hapogutarribar
a esbrinar exactament i de manera clara, els comptes de la CASS.
El Consell General, però, ha continuat rebutjant els comptes per mancar-li les proves
jurídiques i fàctiques que haguessin permès aprovar-los.
L’obstaculització a la labor de control del Consell General ha fet que aquesta hagi estat
més difícil certament, però no ha impedit que en el moment en què ha quedat aparent la
possibilitat que les irregularitats en la gestió de la CASS, en la gestió de les reserves que són
de la importància que ara es veu que revesteixen, les dues Comissions de Finances i Sanitat
i Benestar Social es varen adreçar a la Comissió Permanent la qual, vetllant pels poders del
Consell General, va adoptar l’acord unànime i urgent de posar l’afer en mans de la justícia,
dipositant-se una denúncia a la Batllia, amb reserva d’elevar-la a querella en el moment
oportú.
La Batllia, a partir de la denúncia formulada pel Consell General, va començar imme-
diatament la instrucció del cas, que ara es troba protegida per la reserva sumarial decretada
perevitarqueelconeixementdelesdiligènciesqueespractiquinperpartdelsavuiencausats
i dels eventualment encausables pugui dificultar el coneixement de la veritat, raó última de
la instrucció.
Éspúblicinotoriqueelsumarihaarribatjaaunesinculpacionsconcretes,especialment
en la persona de l’ex-director de l’organisme. La instrucció, però, no s’ha acabat i es pot
avançar que hi ha encara molts fets a esbrinar i moltes responsabilitats a avaluar.
Quans’aixequilareservasumarial,elConsellGeneralcontinuaràparticipantenlacausa
com a impulsor que ha estat de la mateixa. Farà les peticions processals i de fons que vagin
essent necessàries i formularà querella quan i contra qui sigui oportú.
Ningú comprendria que baix el pretext de no donar alarma social i per una excessiva
prudència, el Consell General no afrontés directament les realitats i tingués una actitud
diferent de la que ha adoptat amb la denúncia i que ha de seguir mantenint.
L’afer és important, tant pels fets ells mateixos, gravíssims des del punt de vista de la
moralitat i del dret penal, com per la repercussió en les finances públiques. No s’oblidi que
elqueestàenexamenéslagestiódelesreservesfinanceresgeneradesamblasuordedesenes,
sinó de milers de treballadors durant vint-i-cinc anys i destinades a pagar la jubilació dels
vells, les pensions de les vídues i dels orfes.
Entre els deures de l’Estat hi ha el de fer front a la situació actual i s’ha de fer de manera
oberta, tota, definitiva i sense reserves, com correspon a un estat democràtic. S’ha de fer,
també,sensequeelnombreilaqualitatdelespersones,quinaactuacióhagideserexaminada
per la justícia, sigui obstacle, fre o impediment.
ElConsellGeneraltél’obligaciódedenunciar,promoureiimpulsarperquès’aclareixin
tots els fets, que es depurin les responsabilitats penals i civils, sigui qui sigui el qui en resulti
implicat. Tothom ha de fer front a les seves responsabilitats. Ningú ha de sostreure’s a la
justícia que és igual per a tots, tant per als gestors de les reserves financeres com per als que
han participat en actes immorals i il.legals a l’entorn de les mateixes com autors, còmplices,
encobridors o protectors.
4 Acta Núm. 6/1993 Any 1993Somunestat,comhaquedatpatentfapoqueshoresdemaneradefinitiva,somunestat
de dret, com ha quedat afirmat amb la Constitució. També en matèria de corrupció en el
manejament dels fons públics hem d’actuar, doncs, com fan en els demés estats i com
corresponaunestatdedret,referènciesiexemplesdelaqualcosanomancaavuienelmón.
Deure capital de tot estat és defensar la moralitat pública i el dret, i el Consell General
seguirà fidelment la màxima del manual Digest que diu “donar la mà i auxiliar a la justícia
amb forces i diners quan sia menester, pues tot redunda en benefici de la terra”.
Gràcies.
Demanaria a continuació al Sr. Secretari que llegís el punt número 1 de l’ordre del dia.”
1. Examen i aprovació, si escau, de les liquidacions dels comptes de l’Administració
General i de les entitats parapúbliques corresponents a l’exercici de 1991, així com
de les corresponents auditories, i de les liquidacions de comptes de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social dels anys 1989 i 1990.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, procedirem, com és habitual, per la lectura de l’Informe de Finances.”
El Sr. Secretari General:
“L’informe diu el següent:
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE ha examinat la liquidació de
comptes de l’exercici pressupostari de 1991, en aquella part que afecta el seu àmbit
d’actuació, a més dels documents d’auditoria corresponents, i ha tramitat els informes
que la resta de Comissions legislatives han elaborat en compliment de la Llei General
delesFinancesPúbliques.D’acordamballòquedisposal’article44,apartat1i3,l’article
47, apartat 4, i l’article 54, apartat 2, de l’esmentada Llei, aquesta Comissió té l’honor
d’adreçar a la Vª M.I. Sria. l’informe següent:
1. Quant a la liquidació de comptes de l’Administració General, en aquella part que
afecta l’àmbit d’actuació d’aquesta Comissió, i a la liquidació de comptes del Centre
Nacional d’Informàtica d’Andorra.
En relació a la liquidació de comptes de 1991 dels Serveis dependents del M.I. Sr. Cap
de Govern, del Ministeri de Finances, i del Centre Nacional d’Informàtica d’Andorra la
Comissió legislativa acorda no efectuar cap observació al seu contingut.
2. Quant als informes que han presentat la resta de Comissions legislatives.
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE, ha examinat els documents que li
han tramès les Comissions legislatives d’Educació i Cultura (Document adjunt núm. 1),
de Serveis Públics (Document adjunt núm. 2), d’Agricultura (Document adjunt núm.
3), de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient (Document adjunt núm. 4), d’Indústria i
Comerç(Documentadjuntnúm.5)ideTurismeiEsport(Documentnúm.6)ihaacordat
trametre’ls a la consideració del Ple del Consell General, sense formular-hi cap comen-
tari previ.
Pelquefal’informedelaComissiólegislativadeSanitat,BenestarSocialiMediAmbient
en l’àmbit que afecta l’Entitat Parapública Caixa Andorrana de Seguretat Social i atès
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 5els treballs que han dut a terme conjuntament les Comissions legislatives de Sanitat,
Benestar Social i Medi Ambient i la d’Economia, Finances i CEE, s’acompanyen els
comentaris que figuren en informe separat.
3. Quant a l’informe d’auditoria respecte els comptes de l’Administració General i del
Centre Nacional d’Informàtica d’Andorra.
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE, ha analitzat els documents titulats
“M.I. Govern d’Andorra - Carta de comentaris i Recomanacions - 31 de desembre de
1991” i “Centre Nacional d’Informàtica - Carta de Comentaris i Recomanacions - 31 de
desembre de 1991” juntament amb els informes de liquidacions i els estats financers
corresponents,iconsideraoportúacceptarlesorientacionscomptablesques’hiesmen-
ten i aconsellar-ne la seva adopció.
AixòéstotelquelaComissiólegislativad’Economia,FinancesiCEEtél’honordeportar
alconeixementdelaVªM.I.Sria.,ambelprecquetinguiabédonar-hieltràmitadient.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Cap observació per part d’algun Sr. Conseller? Prosseguirem, doncs.
Llegirem els documents annexos per l’ordre que ha establert la Comissió d’Economia
i Finances en el seu informe.”
El Sr. Secretari General:
“El Número 1 diu:
La Comissió legislativa d’Educació i Cultura, ha examinat la liquidació de comptes i els
documentd’auditoriadel’exercicipressupostaride1991,enaquellapartquecorrespon
al seu àmbit d’actuació i ha acordat no realitzar cap observació al seu contingut.
Això és tot quant em plau de posar en coneixement de la Vª. M.I. Sria, als efectes
escaients.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna observació?
Si no hi ha cap observació, passaríem a la lectura número 2.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió legislativa de Serveis Públics, ha examinat la liquidació de comptes i els
document d’auditoria de l’exercici pressupostari de 1991, corresponents al Servei de
Telecomunicacions d’Andorra i a l’Administració General, en l’àmbit que li correspon.
L’esmentadaComissióhaacordatnorealitzarcapobservacióalcontingutdelsmateixos.
Això és tot quant em plau de posar en coneixement de la Vª. M.I. Sria, als efectes
escaients.
Document número 3:
La Comissió legislativa d’Agricultura, ha examinat la liquidació de comptes i els
document d’auditoria de l’exercici pressupostari de 1991, en aquella part que afecta al
seu àmbit d’actuació i ha acordat no realitzar cap observació ni remarca al seu
contingut.”
6 Acta Núm. 6/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació, que el Sr. Secretari prossegueixi.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient ha examinat la
liquidació de comptes de l’exercici pressupostari de 1991, en aquella part que afecta el
seu àmbit d’actuació, a més dels documents d’auditoria corresponents, i ha decidit
informar el següent:
A. Quant a la liquidació de comptes de l’Administració General, en aquella part que
afecta l’àmbit d’actuació d’aquesta Comissió.
LaComissióhaexaminatlaliquidaciódecomptesde1991delaConselleriadeBenestar
Social, Sanitat i Treball i ha acordat no efectuar cap remarca al seu contingut.
S’ha observat, però, que alguns Serveis presenten desviacions pressupostàries. Es per
això que es demana, com ja es va fer en l’informe de la Comissió sobre la liquidació de
comptesde1990,queenl’elaboraciódelsfutursprojectesdepressupostescalculinles
necessitats del Servei de manera que s’ajustin més a la realitat.
Quantal’informed’auditoria,laComissióhaconsideratoportúacceptarlesrecomana-
cions comptables que s’hi esmenten, i aconsellar-ne la seva adopció.
B. Quant als comptes de les entitats parapúbliques:
1. Residència Solà d’Enclar
En relació a la liquidació de comptes presentada per la Residència Solà d’Enclar, la
Comissió ha convingut no realitzar cap remarca ni observació al respecte.
La Comissió demana que s’apliqui estrictament el que s’estableix en els articles 13 i 14
del Reglament Administratiu d’aquesta Entitat, quan diu que:
“En tots casos, els residents hauran de pagar el preu de la pensió. El sol.licitant que no
tingui els mitjans econòmics suficients per a satisfer el preu mensual de la pensió, ja
siguiparcialment,jasiguienlasevatotalitat,hauràdeferunademandaescritaalConsell
Executiu per a obtenir l’ajuda econòmica necessària, la qual li serà concedida si escau,
previ informe de l’assistenta social.”.
2. Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (S.A.A.S.)
La Comissió, prèvia anàlisi de la liquidació de comptes presentada pel SAAS i l’informe
d’auditoriacorresponent,demana,persegonanyconsecutiu,queesduguiatermeuna
millor gestió financera i una millor gestió general, per tal de reduir les despeses
corresponents i arribar a un depurat control pressupostari.
Així mateix demana també que es prenguin les mesures necessàries encaminades a
l’obtenció d’un més gran ajustament en les xifres comptables, recollint el que es diu en
l’informed’auditoria.
3. Caixa Andorrana de Seguretat Social (C.A.S.S.)
En l’informe de la Comissió de l’exercici de 1990 es proposava al M.I. Consell General
que s’examinés globalment els comptes de la CASS per als anys 1989, 1990 i 1991, en
quant aquesta Comissió hagués procedit a analitzar les liquidacions i informes d’audi-
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 7toriaperal’exercicide1991,propostaqueesvaaprovarenlasessiódelConsellGeneral
de data 30 de novembre de 1992.
Vista la importància i transcendència del tema, la Comissió proposa que es celebri una
sessió extraordinària del Consell General per tal de debatre els comptes de la CASS de
1989, 1990 i 1991, juntament amb una proposta de modificació del Reglament de la
Seguretat Social Andorrana, per tal d’estructurar un sistema que permeti als poders
públics acomplir els nous deures constitucionals, tot mantenint l’eficiència i l’eficàcia
d’una gestió professionalitzada.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sobre aquest punt ampliarem la informació amb un informe complementari que
passarà a llegir el Sr. Secretari.”
El Sr. Secretari General:
“L’informe aquest és al que també feia esment el primer informe de la Comissió de
Finances, i diu el següent:
Molt Il.lustre Senyor,
En relació a l’Entitat Parapública Caixa Andorrana de Seguretat Social i paral.lelament
a l’Informe global pel que fa a la liquidació de comptes de l’exercici pressupostari de
1991,laComissiólegislativad’Economia,FinancesiCEE,presentaelsegüentINFORME
ESPECIAL relatiu als comptes dels exercicis 1989, 1990 i 1991:
L’especial circumstància que es deriva de l’absència d’aprovació de les liquidacions de
comptesdelaCASSdelsexercicisdelsanys1989i1990enelmomentenqueelConsell
Generalencetàeldebatal’entorndelaliquidaciódecomptesdel’exercicipressupostari
de1991,fanecessàriaunaexposicióprèviadelsantecedentsquehanportatalasituació
actual.
1. Antecedents
LaComissiólegislativadeSanitatiBenestarSocialenelseuinformededata18degener
de 1991 sobre les liquidacions de comptes i els informes d’auditoria corresponents a
l’exercici pressupostari de 1989, va acordar no aprovar la liquidació de comptes de
l’exercicide1989delaCASS,enaquellapartqueafectalessevesinversionsfinanceres,
en funció de les greus consideracions que contenia, sobre aquest apartat, el dictamen
dels auditors, i proposava de convertir-se en Comissió d’Enquesta amb la finalitat
d’obtenir, per mitjà de l’assessorament tècnic convenient, la informació complementà-
ria suficient, real i transparent que li mancava.
Per la seva banda, el Govern, una vegada analitzats els estats financers de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social i després de les converses mantingudes entre els
representants del Govern en el Consell d’Administració d’aquest organisme i el Direc-
tor, Sr. Ubach, en la sessió de data 16 de maig del 1990 havia acordat:
- Prendre mesures oportunes per aturar l’actual política d’inversions de la CASS,
reflectidaenl’apartatd’InversionsFinanceresPermanentsdelsEstatsFinancersdel’any
1989.
- Demanar al Consell d’Administració de la CASS que es procedís a la venda de les
participacions en societats estrangeres de què es disposi, estudiant una fórmula
8 Acta Núm. 6/1993 Any 1993escalonada que no provoqui una desvaloració de la seva cartera, dins del mercat
financer.
- Recolzar davant el Consell d’Administració de la CASS, una política d’inversions més
conservadora, basada en actius de renda fixa i en la diversificació dins el mercat
monetari.
Aquest acord havia estat tramés al Consell d’Administració de la CASS en les reunions
de data 12 de juny i 26 de juny de 1990.
EnlasessiódelConsellGeneraldel5demarçde1991esvanexaminarlesliquidacions
de comptes de l’Administració General i de les Entitats Parapúbliques corresponents a
l’exercicide1989,aixícomlescorresponentsauditories.Eldebatparlamentarivaportar
a modificar l’informe presentat per la Comissió legislativa de Sanitat i Benestar Social
substituint la proposta d’acord inicial, que deia així:
“En virtut dels articles 3, apartat 2, i 47, apartat 4, de la Llei General de les Finances
Públiques, es proposa de no aprovar la liquidació de comptes de l’exercici de 1989 de
la CASS, en aquella part que afecta les seves inversions financeres”.
El Consell General aprovà així, el 5 de març de 1991 l’acord següent:
“La Comissió legislativa proposa suspendre l’aprovació dels comptes de la CASS de
l’exercici pressupostari de 1989 fins que la Comissió legislativa de Sanitat i Benestar
Social aporti a la consideració d’aquesta M.I. Assemblea, en un termini breu, l’informe
que resulti de la Comissió d’enquesta”.
Per tant, en aquella sessió, es creava la Comissió d’Enquesta i no s’aprovaven els
comptes de la CASS, ni els que es deriven de l’activitat que li és pròpia ni el que afecta
a les inversions financeres.
Els tècnics assessors designats van emetre un informe complementari en el qual feien
una distinció entre aquells punts en què els auditors afirmaven haver obtingut la
documentació necessària, que els permetia rectificar l’informe d’auditoria inicial, i
aquells punts on no solament no s’havia obtingut evidència fefaent d’alguns comptes
financers de l’any 1989, sinó que es constatava que, en l’informe d’auditoria corres-
ponent als estats financers de l’any 1990, aquesta situació s’havia agreujat pel que fa
als punts no aclarits.
Encetada l’actual legislatura, la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi
Ambient en el seu informe sobre la liquidació de comptes de l’exercici pressupostari
de 1990, vist que ja disposava de la informació obtinguda per la Comissió d’Enquesta
a més dels comptes auditats d’aquesta Entitat Parapública per als anys 1990 i 1991, va
acordar de proposar que s’examinessin globalment els comptes de la CASS dels anys
1989, 1990 i 1991, quant es procedís a analitzar les liquidacions i informes d’auditoria
per a l’exercici de 1991.
Aquesta proposta, fou novament formulada en l’Informe de data 11 de maig del 1993
relatiu als comptes de 1991, després d’una sèrie de treballs duts a terme per les
Comissions legislatives de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient i d’Economia,
Finances i CEE, d’ençà el mes de novembre del 1992.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 9Concretament, a iniciativa de la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi
Ambient, tingué lloc en data 17 de novembre de 1992 una reunió conjunta amb la
Comissiólegislativad’Economia,FinancesiCEE,perexaminarlasituaciódelscomptes
de la CASS i, de manera especial, els resultats de la gestió de les inversions financeres.
En aquesta reunió s’examinà el treball “Anàlisi de la gestió financera portada a terme a
la CASS els cincs darrers anys 1987-1991”, elaborat per Ernst & Young per encàrrec de
la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient.
De l’examen d’aquell treball, en el qual es diu que:
“...arribemalaconclusióquelagestiófinanceraportadaatermeperlaCASShasuposat
una pèrdua potencial de beneficis i, conseqüentment, una reducció de patrimoni
respectealqueresultariad’haverinvertittotselsexcedentsenactiusfinancersambuna
rendibilitat del 8% (criteri conservador) no inferior a 5.000 milions de pessetes.”.
Ambdues Comissions van arribar al convenciment de l’existència d’un evident menys-
capte en els resultats financers, amb possibles conseqüències patrimonials.
Ambdues Comissions trameteren còpia d’aquell anàlisi de gestió financera al Consell
d’AdministraciódelaCASSiendata14dedesembrede1992convocarenconjuntament
al Director de l’entitat, Sr. Antoni Ubach Mortes, per a què procedís a respondre a les
conclusions d’Ernst & Young.
Com a resultat d’aquella confrontació i no podent-se satisfer de les explicacions del Sr.
A. Ubach, les Comissions legislatives van considerar que els calia informació comple-
mentària, que fou sol.licitada per carta, tramesa pels dos Presidents de les Comissions
en data 23 de desembre de 1992.
En aquesta carta es demana al director de la CASS la següent documentació:
1) Situació de les inversions financeres permanents i temporals detallades, al 30 de
desembre de 1992, valorades al preu de cost i al preu de mercat, amb el següent
desglossament:
- Inversions financeres de renda variable que cotitzen en borsa.
- Inversions financeres de renda variable que no cotitzen en borsa.
- Inversions financeres de renda fixa.
- Certificats de dipòsit.
2) Relació de les desinversions, detallades, efectivament realitzades l’any 1992, amb la
següentdocumentació:
- Nom de la societat en la que s’havia efectuat la inversió financera.
- Cost de la inversió efectuada per la CASS, en pessetes corrents.
- Provisió per depreciació comptabilitzades per la CASS, afectant a aquesta inversió.
- Provisions per diferències de canvi comptabilitzades per la CASS, afectant a aquesta
inversió.
- Altres provisions comptabilitzades per la CASS, afectant a aquesta inversió.
- Data de realització de les inversions financeres.
10 Acta Núm. 6/1993 Any 1993- En el cas que el propietari legal hagi estat una societat fiduciària, nom i adreça
d’aquesta societat, així com còpia dels contractes de fidúcia.
- Data de la venda de la inversió financera.
- Preu de venda de la inversió financera.
- Nom de la societat compradora.
-Dataodatesdelcobramentreald’aquestavenda,odatesprevistesdecobrament,amb
els imports corresponents.
- Moneda en què s’ha realitzat la venda.
El Director de la CASS, atenent la demanda verbal de complement d’informació
formulada en la reunió del 14 de desembre de 1992, feu una tramesa parcial en data 16
de desembre del 1992. Tanmateix, tarda vàries setmanes fins que en dates 14 d’abril i
4 de maig de 1993, després de reiterades insistències de les Comissions legislatives,
trameté part de la informació sol.licitada en la carta del 23 de desembre de 1992.
Una volta rebuda aquesta segona tramesa, la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar
Social i Medi Ambient encomanà a Ernst & Young un nou treball, “Anàlisi comparativa
de les inversions financeres, permanents i temporals, de la CASS, al 31 de desembre de
1992 amb la informació del 31 de desembre de 1991”, que fou lliurat en 3 de maig de
1993.
Perlasevabanda,laComissiólegislativad’Economia,FinancesiCEE,haventexaminat
aquest nou treball i escoltats novament els auditors, en data 7 de maig de 1993 va
encomanaraErnst&Youngundarrerestudi,queportaeltítol“Anàlisidelesoperacions
financeres”,quefoulliuratel17dejunyde1993,elquals’adjuntacomaannexnúmero
1.
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE convocà els membres del Consell
d’Administració de la CASS amb els quals s’entrevistà el dia 27 de maig de 1993.
El dia 14 de juny de 1993 ambdues Comissions mantingueren una nova reunió amb
representants de la CASS per analitzar els darrers esdeveniments en relació a aquesta
entitat, un cop s’havia fet pública la dimissió del Director, Sr. Antoni Ubach.
Posteriorment, en la sessió de la tarda del dia 21 de juny de 1993, ambdues Comissions
legislatives, van examinar conjuntament el darrer document tramés per Ernst & Young
(Anàlisi de les operacions financeres - juny de 1993).
Finalment, en una darrera reunió conjunta celebrada el dimarts 13 de juliol, una
representació del Consell d’Administració de la CASS va presentar els treballs d’audi-
toria duts a terme per la firma Fàbregas & Mercadé SA.
Aquesta reunió se celebrà, a requeriment de les dues Comissions legislatives, com a
continuació de la que s’havia mantingut el 14 de juny.
En el decurs d’aquesta reunió, ambdues Comissions van examinar la documentació
que havia estat tramesa el mateix dia als seus respectius Presidents per Fàbregas i
Mercadé SA, per indicació del President del Consell d’Administració de la CASS i que
és la següent:
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 11- Informe sobre els moviments o transaccions extraordinàries que han tingut conse-
qüències patrimonials significatives per la CASS, succeïts en el període del 17 de
novembre al 31 de desembre de 1992.
- Informe sobre els moviments de les inversions financeres permanents i els préstecs
reflectits en les inversions financeres temporals de la CASS des de l’1 de gener de 1993
fins al 28 de maig de 1993.
- Informe sobre les dades registrals de les societats sol.licitades per la CASS al 31 de
desembre de 1992.
Atesa la informació rebuda, comparada i contrastada amb els resultats de l’informe
d’auditoria de l’exercici de 1991 d’Ernst & Young efectuat per compte del Consell
General i amb els tres treballs d’anàlisi complementària encomanats per les dues
Comissions legislatives, ambdues Comissions van constatar l’existència d’indicis sufi-
cients per a presumir que s’ha donat no solament una deficient gestió dels fons de la
CASS per part del seu responsable estatutari, sinó que, molt probablement, diverses
malversacions i potser, fins i tot, altres actuacions delictuoses.
En conseqüència, i per unanimitat, les Comissions legislatives de Sanitat, Benestar
Social i Medi Ambient i d’Economia, Finances i CEE, van acordar:
Primer.-Informarambcaràcterd’urgèncialaComissióPermanentdelConsellGeneral,
de la situació actual de la gestió dels fons de la CASS, després de les darreres auditories
rebudes i de la documentació tramesa pel Consell d’Administració de la CASS.
Segon.-DemanaralaComissióPermanentque,ambcaràcterd’urgènciaisenseesperar
a la reunió del Ple del Consell General, procedís a instar les actuacions legals davant
l’autoritat judicial que escaigui, i d’acord amb el Codi de Procediment Penal, contra el
Sr. Antoni Ubach Mortes i altres eventuals responsables.
Tercer.- Coordinar les actuacions del Consell General amb el Govern i, en la mesura
que calgui, amb el Consell d’Administració de la CASS.
2. Informes i treballs d’auditoria
Mésenllàdel’exposiciócronològicadelsantecedents,convéposardemanifestqueen
elsinformesd’auditoriadelaCaixaAndorranadeSeguretatSocialdel’exercicide1991
continuen apareixent observacions, altament preocupants, relatives a la gestió de les
inversions financeres, on s’indica que:
1.- “De la totalitat de la xifra de préstecs a curt termini i avançaments atorgats a compte
perl’adquisiciód’accionsinclosesal’immobilitzatfinancer,nohemobtingutdocumen-
tació fefaent en quant a la titularitat i en quant al bon fi en relació a la inversió feta a
Luis Mejía SA, per 1.413 milions de pessetes. Per altra banda, existeixen avals enfront
de bancs, a favor de Luis Mejía SA atorgats per la CASS, per 541 milions de pessetes
que, segons hem estat informats, hauran d’ésser satisfets. Creiem que, en conjunt,
podria produir-se una pèrdua significativa en aquesta operació.”.
2.-“LaCasséstitulardelesaccionsrepresentativesdelcapitalsociald’EurodasHolding
NV que, a la vegada, és titular de les accions d’Eurodas Holding BV, a la que la CASS
li té atorgat, a través d’Eurodas Holding NV, un préstec per un import de 4.561 milions
de pessetes i té reconeguts interessos meritats per 311 milions de pessetes. Eurodas
12 Acta Núm. 6/1993 Any 1993Holding BV manté inversions a diferents societats, però el 60% del valor de la seva
cartera correspon a una inversió en una societat que cotitza a la Borsa espanyola, la
cotització de la qual ha experimentat una caiguda substancial que comporta una
sobrevaloració de la cartera de valors d’Eurodas Holding BV de l’ordre del 46% (1.972
milions de pessetes). Aquesta pèrdua de valor crea dubtes sobre el valor net d’Eurodas
HoldingNVisobrelarecuperabilitatdelprésteciinteressos(4.962milionsdepessetes)
atorgat per la CASS a Eurodas Holding BV, i, conseqüentment, entenem que la CASS
hauria de dotar una provisió de 2.670 milions de pessetes.”.
3.-“Durantl’exercici,laCASShavenutdeterminadesaccionsdelasevacarteraalaseva
filialEurodasBValvalordecotitzaciódeladatadevenda,laqualvaproduirunbenefici
de 234 milions de pessetes. Degut a que no es tracta d’una plus-vàlua materialitzada
entre parts independents, aquest benefici no s’hauria d’haver reconegut.”.
D’altra banda, de l’informe “Anàlisi de les operacions financeres - juny 1993” es pot
extreure el següent:
1.- No és veritablement cert, com s’ha dit, que s’hagin dut a terme desinversions.
2.- Sí que s’han produït, contradictòriament, inversions significatives, encara que les
dues més importants ja estaven compromeses, malgrat l’oposició expressada pel
Govern davant el Consell d’Administració de la CASS, d’ençà 1990.
Així mateix, sobre totes les dades treballades fins a la data, els auditors creuen que ja
poden sintetitzar la situació de la CASS en quatre punts:
1.- Concentració de la cartera en inversions d’alt risc.
2.- Rendiment financer obtingut de les inversions, nul, si més no negatiu.
3.- Les inversions reals han estat gairebé simbòliques. D’altres més importants estan
encarapendentsdecobramentoprocedeixend’unaconversiód’accionsenobligacions
amb un rendiment del 3%, la qual cosa suposa un cost prou important per a la CASS.
4.- La situació actual pot haver, fins i tot, compromès la tresoreria de la CASS.
Així doncs, i en conclusió, ambdues Comissions consideren que no és funció d’una
Entitat Parapública de la naturalesa de la CASS, realitzar inversions financeres de caire
especulatiu. Pel contrari, cal restablir l’orientació general que permeti a la CASS
assegurarelmantenimentdelarendibilitatdelsdinersquecomposenelseupatrimoni.
3. Proposta
Atesos tots els antecedents ressenyats la Comissió d’Economia, Finances i CEE ha
acordat, unànimement, proposar el següent:
1r.-AprovarelscomptesdelaCASSdelsexercicisde1989,1990i1991quecorresponen
a l’activitat ordinària de l’Entitat.
2n.-Pelquefaalagestiódelsbénspatrimonialssituatseninversionsfinanceres,deixar
constància que els resultats són els que s’indiquen en les liquidacions de comptes
presentats per la Cass i posteriorment auditats, però, ateses les observacions i excep-
cions presentades en les auditories, no es procedeix a la seva aprovació.
Esdestriaaixíl’enregistramentdelsresultatscomptables,quepermetdonarpersuperat
eltràmitd’examenparlamentaridelaliquidaciódecomptesdelaCASSdelsanys1989,
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 131990 i 1991, de l’aprovació de la gestió de la direcció de l’entitat, que no solament no
s’aprova, sinó que es censura i blasma, no solament pels tres exercicis examinats, sinó
també per la gestió duta a terme pels anys 1992 i part del 1993, fins a la data de la
dimissió del Sr. Ubach.
3r.- Que es faculti a la Comissió legislativa d’Economia Finances i CEE perquè nomeni
unaComissióTècnica,amblafinalitatdevetllar,supervisar,ianalitzarl’evolució de les
inversions financeres efectuades i la seva desinversió, per tal que la situació actual es
recondueixi en base a principis d’oportunitat i eficàcia econòmica.
AixòéstotelquelaComissiólegislativad’Economia,FinancesiCEEtél’honordeportar
al coneixement de la Vª M.I. Sria., amb el prec que tingui a bé donar-li el tràmit adient.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“En el punt 3 de la proposta, es proposa que es faculti una Comissió Tècnica només, i
em sembla que ha de ser la Comissió de Finances la que segueixi a la Comissió Tècnica. No
pot ser directament una Comissió Tècnica.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, Sr. Torres, si vol anem una mica més enllà del que demana.
La Comissió Permanent va examinar el tercer punt de les propostes que presenta la
Comissió d’Economia i Finances, i voldria aportar-hi una lleugera modificació, entre altres
coses amb la finalitat de coordinar tant les accions judicials que ha pres el Consell, que en
virtut del Reglament del propi Consell han d’estar encomanades a la Comissió Permanent,
que és la que vetlla pels poders de l’Assemblea.
Llavors, la proposta seria la següent —en relació sobre el punt 3 de l’informe d’Econo-
mia iFinances,comdeiaanteriorment—:enrelacióambelseguimentdelagestiódelaCASS
a través d’una Comissió, proposat per la Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE i
atès que és la Comissió Permanent la que segueix les accions judicials en relació a aquesta
mateixaentitatparapública,esprecisaquequanlaComissiólegislativad’Economia,Finances
i CEE analitzi la gestió de la CASS, serà presidida per la Sindicatura, d’acord amb allò que
preveu el Reglament del Consell General.
Llavors la proposta, si recull l’assentiment de la Cambra, aniria en el sentit que acabo
d’esmentar. Vista la importància del tema i la seva transcendència, la Comissió Permanent va
creure que era oportú que hi hagués, a través de Sindicatura, una coordinació entre la
Comissiód’EconomiaiFinancesqueencarregaràaunaComissióTècnicadeferelseguiment
dels moviments financers de la CASS, amb les accions judicials que, en virtut del Reglament
—com deia anteriorment—, corresponen a la Comissió Permanent.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, jo també anava en la mateixa direcció que el Sr. Torres. Trobo d’acord la nova
proposta però, a part també, en la pàgina número 8 de l’informe que acabem de llegir, es fa
referència a tres informes de l’auditoria que fa el Consell d’Administració de la CASS —de
Fàbregas&Mercadé—però,encanvi,aladocumentacióquese’nsenvianos’hiadjunten els
tres informes.
ElquedemanariaésqueelstresinformesesfacinarribaratotselsConsellersGenerals.”
14 Acta Núm. 6/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, efectivament, no figuren com a annexos perquè no estan tramesos a les Comis-
sions, però crec que no hi ha cap impediment per part de les Comissions esmentades, de
Benestar Social i d’Economia i Finances, perquè es trametin aquests informes presentats pel
Consell d’Administració de la CASS al conjunt dels membres de la Cambra.
És a dir, que es procedirà a la tramitació —probablement aquesta mateixa tarda— a la
resta de Consellers Generals. No hi haurà cap problema.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
M’adhereixo a la proposta que acaba de fer el Sr. Dolsa, però en relació a la proposta
que formula la Sindicatura penso que el Reglament ja ho preveu. No vull entrar en cap classe
de discussió, però la Sindicatura, sempre que ho requereixi, pot presidir qualsevol reunió de
qualsevol Comissió legislativa. Per tant, no cal un acord del Consell; això ja està contemplat
en el Reglament.
Per una altra part, també voldria que quedés molt clar l’esperit de la Comissió de
Finances en el sentit de la Comissió Tècnica. La Comissió Tècnica —i penso que tothom ho
té clar— es nomenaria en el sentit que la justícia, per una part, ja buscarà el que ha de buscar
i les responsabilitats pertinents però, per un altre costat, la responsabilitat d’Estat vol que
donem una solució al fons d’inversió d’aquí a endavant i que tingui un tractament molt més
acurat del que ha tingut.
Són dues vessants que són importants: per una part, la de la justícia; de l’altra part, el
vetllar per aquest fons d’inversió i la gestió d’aquest fons d’inversió.
Per tant, penso que caldria fer aquesta matisació molt clarament, Sr. Síndic, i que
Sindicaturasemprequehovulguihopotpresidir.JahodiuelReglament,nocalqueesprengui
un acord avui aquí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, efectivament, però en aquest cas serà President de fet, Sr. Ramon Canut, per
coordinar totes les accions.
Alguna intervenció més?”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Després de tota la informació que aquesta Cambra acaba de rebre, la Comissió
legislativadeSanitat,BenestarSocialiMediAmbientvoldriadirquevamanifestarenl’informe
sobre la liquidació de comptes de l’exercici pressupostari de 1990, la qual cosa va tornar a
recordar en l’informe de data 11 de maig de 1993 sobre els comptes del 1991, on es deia que
s’havia de procedir a modificar el Reglament de la Seguretat Social Andorrana, treball que
està pràcticament enllestit.
Els principals punts que contempla aquesta modificació són els següents:
-Canvidel’estatutdelagestió,aplicantcriterisd’economia,d’eficàciaid’eficiènciadels
recursos generats per les cotitzacions.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 15-Vetllarperquèlesprestacionsesdoninambl’adequadarelacióqualitat/costiassegurar
l’equilibri econòmic o financer tant a curt com a llarg termini.
-ElGovernielConsellGeneraltindranunafunciódetutelasobrelaCASSperpermetre
un control efectiu i eficaç tant de legalitat com d’una bona gestió.
-Canvienlamodalitatd’eleccióidecomposiciódelConselld’AdministraciódelaCASS.
- Es fixen les funcions del Director.
- S’estableix clarament els camps on la CASS podrà invertir, determinant els requisits
perquè es realitzin amb el màxim de garantia.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Gràcies per aquesta informació de la Comissió legislativa de Benestar Social.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Ésnomésperunainformació,perquèenl’annexquehemacompanyatl’informesobre
la qüestió de la Seguretat Social, hi ha un error a la pàgina 11. És només perquè els Srs.
Consellers ho tinguin present.
Hem rebut una carta dels auditors que així ho fan remarcar, nosaltres ja ho havíem
detectat quan vam preparar l’informe, i és a les conclusions, quan es diu que hi ha una
conversió en obligacions al 3%, això ja ho diu la Comissió, la xifra bona és el 3%. A la pàgina
11 de l’informe d’Ernst & Young, per error, hi figura 13%.
NomésqueelsmembresdelConsellsàpiguenqueés3%ijaenviaremcòpiadelacarta
dels auditors explicant que han tingut aquest error de mecanografia.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó, sobre aquest mateix punt 3 és inversions o desinversions?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Desinversions. O, en aquest cas, hauríem de dir preteses desinversions. En tot cas és
perquè, evidentment, no és el mateix un 3% que un 13%.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“També rectificaríem aquest punt perquè s’ha transcrit inversions quan era desinver-
sions. D’acord.
Si no hi ha cap més observació ...”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, abans de passar a un altre tema, voldria fer una declaració.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sra. Maria Reig, no està esgotat el tema encara. Venen dos punts de l’ordre del dia que
fan referència al tema de la CASS.”
16 Acta Núm. 6/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, doncs ja faré la manifestació més tard.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors, si no hi ha cap més observació, donaríem per aprovades les propostes
d’acord, amb la matisació del punt 3 que ha quedat aclarida per les diferents intervencions
que hi ha hagut, que ens formula la Comissió d’Economia i Finances en el seu informe.”
El Sr. Secretari General:
“El següent informe diu:
La Comissió legislativa d’Indústria i Comerç ha examinat les liquidacions de comptes i
els documents d’auditoria corresponents a l’exercici pressupostari de 1991, en aquella
part que afecta al seu àmbit d’actuació, i ha acordat d’informar el següent:
A. Als comptes de l’Administració General.
La Comissió ha examinat els comptes dels Departaments de Comerç i d’Indústria i ha
acordat no efectuar cap remarca ni observació al seu contingut.
B. Als comptes de l’Ens Forces Elèctriques d’Andorra (FEDA).
Enrelacióalaliquidaciódecomptespresentadaperl’EnsForcesElèctriquesd’Andorra,
la Comissió ha acordat no efectuar cap observació al seu contingut.
Això és tot el que tenim l’honor d’informar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap demanda a formular al Sr. Director de l’Entitat Parapública de FEDA
passaríem al següent punt de l’ordre del dia, o sinó li demanaríem que s’incorporés a la sala.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Solament era per posar-li una sèrie de preguntes al Sr. Cereza.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Llavors demanaríem al Sr. Cereza, Director de FEDA, que s’incorporés.
Abans de passar la paraula al Sr. Enric Dolsa, és sobre l’anàlisi dels comptes, d’acord?”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,lapreguntaquelivullposarnoéselprimeranyquelipososinóque,ambaquesta,
serà la quarta vegada i és sempre sobre el tema de Nord Andorra d’Ordino. I encara que no
afecti els comptes directament, vostè, Sr. Síndic, se’n recordarà perfectament de quan era
membred’aquestaCambra,queamblaliquidaciódecomptesdel’any90,ambladel91,amb
la del 92 i, un anys més, amb la del 93, voldria saber com està el tema de la negociació amb
Nord Andorra perquè, com podrà comprovar, cada dia es nota més que la seva infrastructura
està totalment caduca.
Aleshores, sempre se m’ha dit aquí que això anava per bon camí —des de l’any 90—
però el resultat efectiu no el veig. Fins i tot li recordaré una vegada més, i ja ho sap el Sr.
Cereza, que hi ha una carta de l’any 91, per unanimitat, que el Comú d’Ordino envia al Cap
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 17de Govern perquè es negociï la compra, i voldria saber com està perquè els resultats positius
diria que més aviat són molt negatius els quins tinc.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans de passar la paraula al Sr. Cereza, el Sr. Cap de Govern l’ha sol.licitada.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, crec que aquesta és una pregunta que correspon contestar al Govern i no al
Director General de FEDA.
El Govern, en el seu moment, va fer una demanda pública d’oferta per fer l’estudi de
viabilitat de l’adquisició de les companyies distribuïdores d’electricitat d’Andorra.
Això s’ha donat a una empresa especialitzada —em sembla que és Ernst & Young, si
no m’equivoco— i es compta tenir l’informe —si no m’equivoco— dins d’agost/setembre.
No podem dir res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna precisió més, Sr. Enric Dolsa?”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Voldria saber quan se’ls hi va demanar aquest informe, Sr. Cap de Govern.”
El M.I. Sr. Ministre d’Agricultura, Comerç i Indústria:
“Aquest informe es va demanar durant el mes d’abril del 93.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé,solamentésperferconstarenactaquedesdelaliquidaciódecomptesil’aprovació
del pressupost de l’any 90 vinc reclamant el mateix, i no des de l’abril del 93.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algunaprecisióméssobrel’estatdecomptesadreçada,aquestavegada,alSr.Director
de FEDA?
SinohihacapmésdemandadonaríemlesgràciesalSr.Directoripassaríemalalectura
de l’Informe de Turisme i Esport.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió legislativa de Turisme i Esports ha examinat la liquidació de comptes i els
documents d’auditoria de l’exercici pressupostari de 1991, corresponents a l’Adminis-
tració General en l’àmbit que li correspon.
L’esmentada Comissió ha acordat no realitzar cap observació al contingut dels matei-
xos.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més observació, donaríem per aprovats els comptes de l’any 91,
amb l’excepció, òbviament, del punt dos de l’informe de Finances.”
18 Acta Núm. 6/1993 Any 1993El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Em voldria dirigir al Sr. Cap de Govern per dir:
LaliquidaciódecomptesdelPressupostdel’AdministracióGeneraldel’any91queheu
presentat, mostra com alguns conceptes pressupostaris han estat objecte de modificacions,
considerant-los com crèdits ampliables.
Tenint en compte que l’article 19 punt 2 de la Llei General de les Finances Públiques
diu que “tindran el caràcter d’ampliables els crèdits que, proposats pel Govern amb aquest
caràcter, es recullin a la Llei de Pressupost i altres Lleis que tinguin incidència pressupostària.
El caràcter ampliable del crèdit serà en funció de la recaptació dels drets que li siguinafectats
o d’un reconeixement legal dels drets de naturalesa similar als aprovats com ampliables”.
Atès que el Consell General no va aprovar cap Llei de Pressupost de l’any 1991, i tenint
en compte que, atesa la temporalitat de la Llei de Pressupost de 1990, la vigència d’aquesta
acabava el 31 de desembre de 1990, Vostè, durant l’any 1991 —segons el meu criteri— no es
podia acollir a una Llei de Pressupost no prorrogada.
Dic això perquè en les diferents seccions a les que a continuació faré referència i que
sumen, aproximadament, un total de 748 milions de pessetes i que Vostè va realitzar com a
crèdits ampliables, penso que no estan dins de la legalitat que marca la Llei General de
Finances.
Aquests crèdits es troben en les seccions següents:
Secció 2 (Serveis Cap de Govern) 62.227.000
Secció 3 (Finances) 14.494.000
Secció 4 (Educació i Cultura) 130.323.000
Secció 5 (Serveis Públics) 53.650.000
Secció 6 (Agricultura, Comerç i Indústria) 1.101.000
Secció 7 (Treball i Benestar Social) 20.957.000
Secció 8 (Turisme i Esports) 468.000
Secció 9 (Operacions Financeres) 465.000.000
Per tant, no puc aprovar la liquidació de comptes de l’Administració General de l’any
1991queheupresentat,ipelmateixmotiuquejanovaigaprovarenelseumomentelProjecte
de Pressupost de l’any 1991. Dic això perquè el seu Govern hauria d’haver funcionat en base
a les dotzenes parts del pressupost votat per l’any 1990 pel que fa les despeses de funciona-
ment i amb els crèdits plurianuals pel que fa les despeses d’inversió.
Enrealitat,elseuGovern,mitjançantl’aplicaciódetransferènciesdecrèditsidecrèdits
ampliables, aquest últims, si ens atenim a l’article 19 anteriorment citat, són de dubtosa
legalitat i, per tant, Vostè va executar una mica el Pressupost que va voler.
Peracabar,vullremarcard’unamanerasignificativaquepelquefalesinversions,Vostè
tenia un Pressupost de 14.843 milions i només en va liquidar 6.004, mentre que les despeses
corrents liquidades han estat de 8.724 milions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més intervenció, constaria com una constància en acta el que ha dit el
Sr. Enric Dolsa.”
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 19El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“No,noésunaconstànciaenacta.Ésunaexplicaciódeperquènoaprovoelscomptes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. És una explicació de vot.
Doncs, donaríem per aprovats els comptes amb l’excepció com ja he dit anteriorment,
donantlesgràciesalsDirectorsdelesparapúbliquesidelsserveisdel’AdministracióGeneral
per la seva presència avui aquí, i constatar que si no s’ha requerit la seva presència és perquè
aquests comptes són clars.
Gràcies als Srs. Directors i passaríem ...”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Voldria fer una manifestació en nom propi.
Fa pocs dies, el Consell General ha interposat, davant de la justícia, una denúncia per
determinar responsabilitats en la gestió del fons de vellesa de la CASS.
Aquesta acció enèrgica, però, feta en el compliment de les obligacions del Consell,
hauria de veure’s secundada per una actitud permanent d’exigència i vigilància per part de
la institució legislativa. Els diners no se’n van només per presumptes irregularitats de gestió
delfons;tambése’nvanperlafaltadeprevenció,elnocomplimentdelanormativaenalguns
casos,lapersistentfaltadenormativaenaltres,o,senzillament,ladesorganització,provoquen
any darrera any, en les finances de la CASS i de retruc en les de l’Estat, un increment
espectacular de les despeses que, que si no s’atura, pot arribar a fer-se insuportable fins i tot
per la mateixa CASS.
Les despeses per malaltia han passat entre l’any 90 i el 91 de 1.650 milions a 1.989
milions de pessetes, és a dir, un increment de més del 20%. Si fem la projecció fins a les
previsions per al 93, tenim que les despeses per malaltia s’han incrementat en els tres darrers
anys de 1.650 milions a 2.400 milions, és a dir, un 50%. A més, l’entrada en funcionament del
nou Centre Hospitalari preveu un increment dels costos al voltant d’un 40%, que pot resultar
prohibitiu per a les finances de la CASS.
Així mateix, les despeses per accident han crescut, en tres anys, un 78% i les despeses
per maternitat un 61%, degut al poc control i en la falta d’una política d’immigració.
En el cas de les baixes passa el mateix: les baixes per malaltia s’han incrementat en tres
anys un 110%; les baixes per accident un 91%, i les baixes per maternitat un 87%.
Part dels alts costos són conseqüència directa d’un increment de les actes mèdiques
que,perexemple,l’any91esvanaugmentarun21%.Durantl’any91esvanrealitzaraAndorra
un total de 1.023.970 actes mèdiques que, per una població de 60.000 habitants, és una xifra
notòriament exagerada.
Tot plegat deriva de la falta de prevenció, de l’incompliment de la normativa i, també,
de l’“alegria” amb què es procedeix a la despesa, sense un control adequat d’actes com
anàlisis, radiografies, transport sanitari o les mateixes estades hospitalàries.
Lanoexistènciadecontrolsid’inspeccionssuficientsi,endefinitiva,d’unapolíticaque
afavoreixilaprevenció,l’organitzacióielrigoréselqueprovocal’augmentimparabled’unes
20 Acta Núm. 6/1993 Any 1993despeses que en bona part són sobredimensionades per la proliferació d’actes clíniques que
poden semblar exagerats o, senzillament, innecessaris.
En els accidents de treball, per exemple, és on es denoten més els resultats de la falta
de prevenció. Un informe intern del Servei d’Avaluació i Activitat Assistencial de la CASS,
corresponentadadesdelsanys89i90,denuncia,enlessevesconclusions,lafaltad’aplicació
de la normativa vigent en matèria de seguretat en el treball i mesures preventives. El mateix
informediuquenomésenelsectordelaconstrucció,lautilitzaciódelcascreglamentaripodia
haver evitat el 58% dels traumatismes cranials produïts l’any 90. També diu que el 89% de les
lesions als ulls dins del sector de la construcció (que són el 61% del total de les lesions als
ulls) van ser provocades per cossos estranys que es podrien haver evitat amb la utilització de
les ulleres protectores.
Ésurgent,doncs,quelesinstitucionsimplicades—elGovernielConsell—emprenguin
una política per aplicar el rigor en la despesa sanitària. I aquest rigor només podrà ser fruit
d’una nova situació que s’ha de crear a partir de les accions següents:
1.- El compliment estricte de les lleis i dels reglaments.
2.-Lacreaciódenoveslleisireglamentsentoteslesàreesiaspectesonsiguinnecessaris.
3.- L’establiment i el seguiment d’una política preventiva en tots els àmbits.
4.- La fixació i el compliment de les degudes mesures de planificació, organització i
control a tots els nivells.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
Trobo molt lloable el treball que ha fet de recerca la Sra. Maria Reig, i considero que
amb aquesta constància en acta, que qualsevol Conseller la pot fer quan convingui en el
Consell General, crec que hauria valgut la pena —i aquest any no sé si es farà o no— que des
del Govern es faci un debat d’orientació política no solament en sanitat, sinó en molts altres
aspectes. Hauríem de fer veritablement aquí un debat d’orientació i saber l’increment dels
costos, la rendibilitat, i veure cap on projectem el futur d’Andorra.
Doncs, crec que seria en aquell moment quan s’hauria de fer aquest debat, i no avui
en l’aprovació dels comptes. Però, bé, ja que veig que tothom va fent constàncies alabant el
treball de cada una de les seves Comissions, constato que com que només soc membre de la
Permanent, de la Constituent i d’Agricultura i no tinc cap presidència, penso que si un dia es
fa el debat d’orientació política aquí, també manifestaré llavors el que crec que s’ha de
manifestar, no solament en l’aspecte de sanitat sinó en molts altres aspectes que interessen a
l’opinió pública i interessen avui en dia a tots els sectors del nostre país.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Enric Dolsa i potser que tanquéssim el tema, ja que queden bastants punts en
l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Hededirqueestictotalmentd’acordambelSr.MiquelAleixperò,omoltm’equivoco,
o el termini del discurs d’orientació política em sembla que ja ha passat.”
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 21La M.I. Sra. Maria Reig:
“Abans d’acomiadar els Directors Generals, m’agradaria que comparegués el Sr. Enric
Bartumeu, Director en funcions de la CASS, o substitut, perquè posés una mica en manifest
aquesta constància en acta meva.
Pensoqueésdel’interèsdetotsqueconeguemperellmateixlasevapreocupacióamb
aquest increment notable que hi ha de les despeses de sanitat a Andorra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sra. Maria Reig: se’ns fa difícil de passar al Sr. Enric Bartumeu perquè tenim que
procedir a la seva ratificació en el punt de l’ordre del dia següent.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, no és que vulgui anar en contra de la Sra. Maria Reig, però crec que el Sr. Enric
Bartumeu avui seria millor no deixar-lo comparèixer, i no perquè no estigui d’acord amb el
que pugui dir, però penso que el tema de la CASS avui, en aquest moment, està en mans del
poder judicial i penso que el que no hem de fer avui és polemitzar, ni molt menys.
Llavors, crec que —i demanaria a la resta de la Cambra què en pensa— el que hem de
fer avui és deixar fer la feina al poder judicial i nosaltres no tenim perquè polititzar res aquí,
en aquest moment.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més intervenció, passaríem justament al punt següent, que és el
punt número dos.”
2. Notificació de la dimissió del Sr. Antoni Ubach Mortes com a Director de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social (Reg. núm. 494-A/93), i ratificació, si escau, del
nomenament del Sr. Enric Bartumeu com a Director en funcions de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social (Reg. núm. 509-A/93).
El M.I. Sr. Síndic General:
“CrecquelarecomanacióqueenshafetelSr.EnricDolsaésescaient.L’únicquepotser
em permetria, en nom del Consell i de la Sindicatura, és agrair al Sr. Enric Bartumeu, que està
present a la sala, d’haver assumit, en un moment difícil, aquestes funcions.
Crec que era important que fos la seva persona qui ho assumís, perquè té un coneixe-
mentdelafuncióinternad’aquestainstitució,icrecqueladecisiódelConselld’Administració
ha estat molt encertada i que la Cambra, en aquest moment, li donarà un recolzament moral
i de suport per dur a bé la tasca difícil que se li ha encomanat.
Si no hi ha cap més intervenció, passaríem al tercer punt.
Donem, òbviament, per ratificat el nomenament del Sr. Enric Bartumeu. Suposo que
ha quedat clar.
Enric Bartumeu Maza, perquè el seu pare es diu Enric Bartumeu també; que no hi hagi
cap confusió al respecte.”
22 Acta Núm. 6/1993 Any 19933. Informació sobre les accions judicials adoptades en relació a la situació dels
comptes de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem a llegir la certificació; la resta de la informació ja us l’he formulada en la
declaració inicial. És a dir, que s’ha fet un primer pas, però el Consell i la seva representació,
en aquest cas la Comissió Permanent, continuarà seguint de prop aquest tema i actuant dins
els termes que fixa la pròpia certificació al posar la denúncia judicial i amb les possibles
conseqüències que se’n puguin derivar desprès del coneixement del sumari que tindrà el
Consell General pròximament, esperem.
Demanaria al Sr. Secretari que llegís la certificació.”
El Sr. Secretari General:
“La certificació diu el següent:
FrancescPuigdemasaJust,comaAdjuntalaSecretariaGeneraldelConsellGeneraldel
Principat d’Andorra,
CERTIFICA:
Que de l’acta núm. 16/93, corresponent a la sessió de la Comissió Permanent del dia
13dejuliolde1993,ambl’assistènciadelsSrs.JordiFarràsForné,SíndicGeneral,Josep
MarsalRiba,SubsíndicGeneral,delsSrs.JosepArenyFité,JordiTorresAlís,AlbertPujal
Trullà,AlbertGelabertGrau,JaumeBartumeuCassany,JoanSantamariaTerréiMiquel
Aleix Areny, Consellers Generals i del Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern i Antoni
Armengol Aleix, Ministre de Relacions Exteriors, es desprèn el següent:
“Essentles19.00hores,elSr.SíndicGeneralassenyalaqueeneldiad’avuis’hacelebrat
una reunió conjunta entre les Comissions legislatives d’Economia, Finances i CEE i la
deSanitat,BenestarSocialiMediAmbientambelPresidentdelConselld’Administració
de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), i que ambdues Comissions han
delegat al Sr. Jaume Bartumeu perquè comparegui amb caràcter d’urgència davant la
Comissió Permanent amb la finalitat d’informar-la.
Demana al Sr. Jaume Bartumeu que vulgui informar a la Comissió Permanent dels
acords presos.
El Sr. Jaume Bartumeu dóna lectura als acords adoptats aquest matí per ambdues
Comissions, en els termes següents:
“Aquestmatí,entreles11.00horesiles14.15hores,s’hamantingutunareunióconjunta
de la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient i la Comissió
legislativad’Economia,FinancesiCEE,amblafinalitatd’escoltaricomentarl’exposició
dels treballs d’auditoria duts a terme per la firma Fàbregas & Mercadé SA, per encàrrec
del Consell d’Administració de la CASS, d’acord amb el requeriment expressament
formulat per ambdues Comissions al Consell d’Administració de la CASS en el decurs
d’una anterior reunió conjunta celebrada el dia 14 de juny de 1993.
Han assistit a la reunió, per part de la CASS el Sr. Christian Pérez, President del Consell
d’Administració de la CASS, Sr. Enric Bartumeu, Director en funcions de la CASS,
acompanyats per la Sra. Mercè Martí de Fàbregas & Mercadé SA.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 23Alhora l’empresa auditora ha fet arribar a la Sra. Maria Reig Moles i al Sr. Jaume
BartumeuCassany,enlessevesqualitatsdePresidentsdecadascunadelesComissions
legislatives, una carta mitjançant la qual tramet, per indicació del President del Consell
d’Administració de la CASS, la següent documentació:
- Informe sobre els moviments o transaccions extraordinàries que han tingut conse-
qüències patrimonials significatives per la CASS, succeïts en el període del 17 de
novembre al 31 de desembre de 1992.
- Informe sobre els moviments de les inversions financeres permanents i els préstecs
reflectits en les inversions financeres temporals de la CASS des de l’1 de gener de 1993
fins al 28 de maig de 1993.
- Informe sobre les dades registrals de les societats sol.licitades per la CASS al 31 de
desembre de 1992.
Rebuda la informació i escoltades les respostes i comentaris a les preguntes i peticions
d’aclariments que han formulat els membres d’ambdues Comissions legislatives, els
representants de la CASS i de l’empresa auditora s’han retirat.
Atesa la informació rebuda, comparada i contrastada amb els resultats de l’informe
d’auditoria de l’exercici de 1991 d’Ernst & Young efectuat per compte del Consell
General, i dels treballs:
- Anàlisi de la gestió financera portada a terme a la CASS en els cinc darrers anys, 1987
- 1991.
- Anàlisi comparativa de les inversions financeres, permanents i temporals, de la CASS,
al 31 de desembre de 1992 amb la informació del 31 de desembre de 1991.
- Anàlisi de les operacions financeres al juny de 1993, encomanats respectivament per
les Comissions legislatives de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient, els dos primers,
id’Economia,FinancesiCEE,eldarrer,ambduesComissionshanconstatatl’existència
d’indicis suficients per a presumir que s’ha donat no solament una deficient gestió del
fons de vellesa de la CASS per part del seu responsable estatutari, sinó que, molt
probablement, diverses malversacions i potser, fins i tot, altres actuacions delictuoses.
Enconseqüència,iperunanimitatlesComissionslegislativesdeSanitat,BenestarSocial
i Medi Ambient i d’Economia, Finances i CEE, han acordat:
Primer.-Informarambcaràcterd’urgèncialaComissióPermanentdelConsellGeneral,
queestrobareunidaaquestatarda,delasituacióactualdelagestiódelsfonsdevellesa
de la CASS, després de les darreres auditories rebudes i de la documentació tramesa
pel Consell d’Administració de la CASS.
Segon.-DemanaralaComissióPermanentque,ambcaràcterd’urgènciaisenseesperar
a la reunió del Ple del Consell General, procedeixi a instar les actuacions legals davant
l’autoritat judicial que escaigui, i d’acord amb el Codi de Procediment Penal, contra el
Sr. Antoni Ubach Mortes i altres eventuals responsables.
Tercer.- Coordinar les actuacions del Consell General amb el Govern i, en la mesura
que calgui, amb el Consell d’Administració de la CASS.
Quart.-EncomanaralSr.JaumeBartumeuquefaciarribaraquestsacordsalaComissió
Permanent del Consell General, aquesta mateixa tarda.”
24 Acta Núm. 6/1993 Any 1993Acteseguit,ademandadelSr.SíndicGeneral,espersonaenlareuniólaSra.MariaReig
Moles, Presidenta de la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient.
La Comissió Permanent, a la vista de l’exposat, considerant que hi ha indicis racionals
de delictuositat, i atès el caràcter d’urgència de les mesures que es proposa adoptar,
Vetllantpelspodersdel’Assemblead’acordamblafacultatqueliatribueixl’article21.3
del Reglament del Consell General,
ACORDA:
Emprendrelesaccionsjudicialsnecessàriesdavantelsòrgansdelajustíciaencaminades
adeterminarlesresponsabilitatsenquehaginpogutincórrerelSr.AntoniUbachMortes
en exercici del seu càrrec com a Director de la Caixa Andorrana de Seguretat Social
(CASS) i eventualment altres persones.
A tal efecte, es faculta al Sr. Síndic General per exercitar davant els òrgans de la justícia
les accions oportunes.
Informar oficialment al Govern d’aquest acord, als efectes escaients.
S’acorda,també,contractarelsserveisdel’advocat,Sr.MiquelAngelCanturriMontanya,
per a l’assistència del Consell General en el present afer.
Per fi, s’acorda nomenar procurador especial per representar el Consell General en
justícia al Sr. Carles Santacreu Coma, Secretari General del Consell General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, això va ser la certificació de la denúncia que es va interposar prop de la Batllia;
ara, com tots sabeu, hi ha secret de sumari sobre l’afer.
S’han pres una sèrie d’acords avui, en aquesta Cambra, uns en la vessant tècnica de fer
el seguiment de les inversions i dels moviments financers de la CASS i amb les millores
possible que s’hi pot aportar, que està encomanat per la Comissió d’Economia i Finances.
El seguiment judicial de l’afer es farà des de la Comissió Permanent, i la coordinació la
farà Sindicatura, tant prop de la Comissió Permanent com de la Comissió de Finances.
Només em resta afegir una cosa. Seguint el que el Reglament ens encomana i la
Constitució ens obliga, s’actuarà amb respecte estricte i total a la separació de poders —com
s’ha fet fins ara i es continuarà fent— i de totes les accions que es puguin dur a terme durant
elmesd’agost.TalcompreveuelReglament,laComissióPermanentilaComissiódeFinances
n’informaran a la propera sessió del Consell, que serà el dos i el tres de setembre.
Alguna observació més per part d’algun Sr. Conseller?
Passaríem, doncs, al quart punt de l’ordre del dia.”
4. Resposta oral del M.I. Govern a les preguntes formulades pel M.I. Sr. Antoni
Armengol Vila, Conseller General, (Reg. núm. 428-A/93).
El Sr. Secretari General:
“Les preguntes diuen el següent:
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 25El sotasignat, Antoni Armengol Vila, Conseller General, formula al Govern, per tal que
siguicontestadaoralmentdavantdelM.I.ConsellGeneral,d’acordamballòquepreveu
l’article 80 del Reglament de la M.I. Assemblea, les preguntes següents:
MOTIVACIO:
La Conselleria de Serveis Públics destina una part important del seu pressupost en
enquitranar les carreteres i carrers del país. En l’exercici pressupostari d’enguany s’ha
previst efectuar unes inversions de 600 milions de pessetes, en concepte de pavimen-
tacions.
Tanmateix, és preocupant observar que la qualitat de les nostres carreteres generals
s’estàdegradantdeformaprogressiva,mentrequealgunescarreteressecundàries,amb
un volum de tràfic insignificant, són objecte de notables millores.
Aquesta situació de fet, em porta a formular les següents
PREGUNTES:
1.- Quins són els criteris utilitzats pel Govern per decidir la prioritat dels enquitrana-
ments que s’efectuen, tant a nivell de vies urbanes, carreteres generals i carreteres
secundàries?
2.- Quin ha estat el cost del darrer enquitranament efectuat en la carretera secundària
núm. 110?”
El M.I. Sr. Ministre de Serveis Públics:
“En resposta a la primera pregunta, faré un petit historial.
En data 23 d’abril del 93, es va lliurar al M.I. Sr. Síndic General l’informe 2080,
complimentant una demanda efectuada per la M.I. Comissió legislativa de Serveis Públics.
El punt 1, apartat A, recull els criteris de prioritat de la secció on s’inclou la campanya
anyal de pavimentació. Potser no val la pena que ho torni a recordar avui aquí.
Les carreteres generals i vies urbanes més transitades tenen prioritat sobre les altres
seccions. Tanmateix, la necessària coordinació amb les empreses de serveis per evitar
l’obertura de rases en seccions recentment pavimentades dificulta, en ocasions, la pavimen-
tació d’algunes seccions de carretera general.
La degradació de les carreteres generals, generalment, no és conseqüència de l’enve-
lliment del paviment, sinó que es deu a les agressions que pateixen, avaries dels serveis,
ampliació de xarxa de serveis, activitat organitzadora i constructora, podríem tenir un llarg
etzétera.
Tenintencompte,amés,quelamajorpartdelsserveisesconcentrendinsdelacalçada
de les carreteres generals.
En el projecte de pavimentació aprovat pel M.I. Govern per a l’any 1993, es contempla
una inversió total, sense imprevistos, de 526.827.905 pessetes, desglossada de la següent
forma:
- Carreteres generals: 264.384.485 pessetes, que representa un 50,18% del pressupost
total.
- Vies urbanes: 142.945.020 pessetes, que representa un 27,13%.
26 Acta Núm. 6/1993 Any 1993- Carreteres secundàries: 119.498.400 pessetes. Aquest percentatge és de 22,68%.
Cal tenir en compte que la nostra xarxa consta d’un total de 295 quilòmetres: 90
quilòmetres són de carreteres generals, 185 quilòmetres són de carreteres secundàries i uns
20 quilòmetres de vies urbanes.
Quant a la segona pregunta formulada, voldria donar una petita explicació, si m’ho
permeten.Lacarreterasecundàrianúm.110hasoferteneldecursdelsdarrersanysmúltiples
agressionsdegudes,bàsicament,alesrevingudesdelriud’Osdelsanys82/84,quehanobligat
a refer la seva plataforma en més del 50% del seu traçat.
També, l’any 1992, la zona de Bixessarri patí diverses torrentades que malmeteren un
sector de l’esmentada carretera. Aquests fets, juntament amb l’estat en què ha quedat la
carreteraaconseqüènciadelaportadad’aigüesdesdelaFontdelsCarabinersaEspanya,fins
al Roc Negre a Aixovall, deguda a la concessió d’aigües atorgada per la Confederació
Hidràulica de l’Ebre al Govern d’Andorra, l’any 89, ha obligat a pavimentar la totalitat de la
carretera en dues campanyes, 92 i 93, el que ha suposat un cost d’uns 70 milions de pessetes
per una llargada total tractada de 5,100 quilòmetres i una amplada mitjana de 7 metres.
La secció es va dimensionar amb una capa de grava betum de 8 centímetres de mitjana
per absorbir les deformacions existents en el paviment vell, i 6 centímetres de capa de
rodament, amb el ben entès que en el tram entre Bixessarri i la frontera, amb un paviment en
fred, absolutament deteriorat, es va col.locar una capa preliminar de regularització, quedant
englobada en els 8 centímetres de mitja de grava betum.
Aquí tinc una sèrie de dades tècniques que potser no val la pena que esmenti, o potser
prefereixen que en doni lectura; si volen, si cal, després ho explicaria. Si em permeten,
continuol’explicació.
Les recomanacions del Laboratoire Régional des Ponts et Chaussées de Toulouse són
de col.locar seccions de 10 centímetres de grava betum i 6 centímetres de rodament.
Lacarreterasecundàrianúm.110esvapavimentarademanda,també,del’Hble.Comú
de Sant Julià de Lòria, vist el deficient estat del ferm, amb importants deformacions i la
presència de rases al llarg de la calçada.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Gràcies, Sr. Ministre, pels seus aclariments. Convençut, no m’heu convençut, ni molt
menys. Ja m’he manifestat a les diferents Comissions en què he participat durant aquests
darrers anys i en la de Serveis Públics en contra de la política d’enquitranaments que estem
portant.
Quant a l’enquitranament de la carretera secundària núm. 110, com que tècnic no ho
sóc i economista ni molt menys m’he fet fer uns estudis, i dels preus que vostè m’ha donat
en discrepo totalment. Quan hi haurà el passament dels comptes segurament que no estaré
en aquesta sala però ho seguiré de prop, perquè a mi em passa de 100 milions de pessetes
el cost de l’enquitranament d’aquesta carretera secundària.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 27Unicament aprofitaré l’avinentesa de la pregunta del company Antoni Armengol per
insistir, prop del Sr. Ministre de Serveis Públics, sobre algun tema al qual de vegades he fet
al.lusió en aquesta sala.
Enshaparlatdelescausesdeldeterioramentdelesviespúbliques:l’ús—ésevident—,
les rases, el trànsit, amb tot això hi estic completament d’acord. Ara bé, per a mi hi ha un altre
factor de deteriorament que és el principal —i més important que aquests— i fins ara no he
obtingut ni cap resposta, ni cap solució satisfactòria. És el tema de la sal a les carreteres, de
lesquantitatsabusivesdeclorursòdicipotàssicquedurantl’hiverns’hitiren,iaixòescontinua
produint encara ara.
Comheditabans,pensoqueéselprincipalfactordedeteriorament,sobretotperl’abús
que se n’està fent.
Espero que el dia que hi hagi una Comissió de Medi Ambient, o la Comissió a la qual
aquest assumpte s’assigni, tindrà en compte aquest problema, que penso que és dels més
importants que tenim a nivell de contaminació d’aigües tan superficials com subterrànies.
Penso que és més important aquest problema que d’altres que de vegades s’han
anunciat,comsónelsadobsquímicsoelsadobsorgànicsqueelsnostrespagesosiagricultors
puguin dipositar a les seves terres.
De moment, de problemes de contaminació me’n queda algun altre, però el reservaré
per a una altra ocasió. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Abans de passar a les tres altres paraules que hi ha demanades, demanaria als Srs.
Consellers que els temes d’àmbit potser més tècnic els tractessin amb el Sr. Ministre a les
pròpies Comissions i que aquí ens limitéssim a fer observacions de caire més general.
Passaria la paraula, tenint en compte aquesta observació, al Sr. Ladislau Baró; després
télaparaulademanadaelSr.Garrallà,iclouriaeltorndeparauleselSr.AlbertPujal.Deixaríem
un torn de rèplica al Sr. Ministre, per si ho creu convenient.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
M’heu endevinat la intenció, perquè precisament anava a fer una reflexió de caràcter
general.
Penso que el Sr. Antoni Armengol ha exercit perfectament el seu dret de parlamentari
i de control de l’executiu fent aquestes preguntes molt concretes, molt tècniques, molt
específiques al Govern. Per tant, no hi ha res a dir; ha exercit la seva tasca de control.
D’altrabanda,penso—iapartird’aquívoldriaferunareflexiógenerallligadaaaquestes
preguntes concretes— que moltes vegades, en molts àmbits d’actuació de la nostra tasca de
parlamentari, tenim tendència a posar més èmfasi en el detall, en l’anècdota, que en les
reflexions de política general.
I aquí, per exemple, ja que estem ara en l’àmbit de les carreteres, voldria reclamar la
necessitat de no anar més enllà en la política d’enquitranament i reflexionar més globalment
sobre la política de carreteres, sobre la política viària del país. En aquest sentit, i de forma
solidària amb el Sr. Miquel Aleix, trobo a faltar una reflexió sobre l’orientació política que,
28 Acta Núm. 6/1993 Any 1993penso, ens hauria ajudat a tots a reflexionar sobre tots els temes que afecten el nostre país,
tant de política externa com de política interna al llarg d’aquesta legislatura.
És cert que és un moment una mica especial, que estem en una legislatura constituent,
que té una duració més breu i que hi ha molta concentració de feina per elaborar en el bloc
constitucional. Però, d’altra banda, penso que aquesta reflexió hauria estat enriquidora per a
l’opinió pública, que moltes vegades voldria saber exactament quin és el parer polític dels
Consellers sobre temes de política general, sobre el pla viari o pla de carreteres, en concret.
Seria un bon fet i penso que hauríem de començar a apuntar decisions polítiques en àmbits
per als quals la societat espera respostes.
Moltes gràcies.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“He d’insistir una mica més, Sr. Síndic, ja que ens ha fet la reflexió, com han dit el Sr.
Aleix i el Sr. Baró, si haguéssim tingut el Consell d’orientació política avui, segurament, no
les discutiríem aquestes preguntes.
Jaquenohemtingutl’oportunitat,l’hemd’aprofitarquanlatenim.Peraixò,teniainterès
en poder-hi intervenir.
Sr. Ministre, a mi el que em preocupa d’aquestes carreteres recentment enquitranades,
és precisament que no sé si es respecten les ordinacions que s’han portat aquí, perquè alcap
de poc temps es tornen a obrir.
Ens ha dit que hi havia una coordinació, però no sé si és efectiva. Llavors demanaria si
es podessin, almenys, ajuntar una mica més i que això fos positiu. Només era això el que
volia dir-li al Sr. Ministre de Serveis Públics.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, passaríem al següent punt de l’ordre del dia.”
5. Examen i aprovació, si escau, de la Proposta de Decret (Reg. núm. 550-A/93) en
relació a la sol.licitud presentada per diversos signants, encapçalada per la Sra.
Meritxell Baró, (Reg. núm. 67.289) sobre l’aplicació de l’article 91.1 de la Constitu-
ció.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llegiríem primer la demanda, i després la decretació que n’ha fet la Permanent.”
El Sr. Secretari General:
“La sol.licitud diu el següent:
DemocràciaAndorrana,partitpolíticlegalmentconstituïtperDecret80/GJ/92,iennom
seu Meritxell Baró Mortés, Simó Duró Coma, Jordi Llovera Massana, Meritxell Molné
Sauquet i Roger Rossell Vilaginès, al M.I. Consell General de les Valls d’Andorra
EXPOSA:
- considerant el tradicional sistema d’auto-retribució dels Batlles,
- considerant aquesta situació feudal incompatible amb l’Estat de Dret constitucional,
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 29- constatant el gravíssim dèficit públic,
- constatant l’esforç econòmic cada dia més gran exigit al Poble amb els impostos,
DEMANA:
L’aplicació immediata de l’article 91-I de la Constitució.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem a llegir la Proposta de Decret de la Comissió Permanent al respecte.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió Permanent del M.I. Consell General, en la seva reunió del dia 21 de juliol,
ha acordat, per unanimitat, sotmetre al Ple de la Cambra la següent,
PROPOSTA DE DECRET:
Vista la sol.licitud núm. 67.289, formulada pels Srs. Meritxell Baró Mortés, Simó Duró
Coma, Jordi Llovera Massana, Meritxell Molné Sauquet i Roger Rossell Vilaginès, que,
sense acreditar-ho, diuen actuar en nom de “DEMOCRACIA ANDORRANA”,
Vist que la Constitució preveu que el dret de petició s’ha d’exercir d’acord amb la Llei
i que, en conseqüència, fins que no existeixi aquesta Llei, no procediria la tramitació
d’aquestasol.licitud,
Atès que, malgrat això, el Consell General té la voluntat de respondre a les peticions
dels ciutadans en la major brevetat possible,
Atèsqueenaquestasol.licituds’exposen,deformapocprecisaisenseexplicitar-neles
interrelacions, una sèrie de consideracions i constatacions que no permeten formar-se
un parer fonamentat respecte a la connexió entre aquesta exposició i la petició dels
sol.licitants,
Atès que, no obstant això, els sol.licitants fan una petició concreta, l’objecte de la quals
s’està complint d’acord amb les previsions de la pròpia Constitució i especialment de
les seves disposicions transitòries,
El Consell General,
DECRETA:
Que no procedeix que el Consell General efectuï cap actuació complementària que es
derivi de la present sol.licitud.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Obviament, la petició concreta que formulen al final de la seva demanda, la recollirà
—potser recollirà no és la paraula escaient— la propera Llei Qualificada de la Justícia que es
tramitarà davant d’aquest Parlament i que té en compte un estatut diferent dels Batlles pel
que fa la seva retribució de la que era fins ara vigent.
Ésadir,ques’estàlegislantenaquestamatèriaenelsterminisquelapròpiaConstitució
preveu.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
30 Acta Núm. 6/1993 Any 1993Miri, és precisament referent a aquest tema. Jo també n’estic de preocupat: n’estic
perquè,sibéesticenaquestaCambraisélafeinaques’estàportantatermeanivelllegislatiu,
i que la primera setmana de setembre tindrem l’ocasió de debatre totes les Lleis en les quals
s’ha estat treballant fins al moment, estic preocupat —i li ho he de dir sincerament— perquè
estem a 30 de juliol del 93, i totes les Lleis fonamentals que preveu la Constitució amb les
seves disposicions transitòries, avui encara no han passat per aquesta Cambra.
La Llei del Tribunal Constitucional, la Llei de Justícia, la de Competències, la de
Transferències, la Llei Electoral, el Reglament del Consell i, sobretot, Sr. Síndic, estic molt
preocupat perquè la Llei de la Nacionalitat no ha vingut a aquesta Cambra abans de final de
juliol.
I estic molt preocupat en aquest sentit perquè causem, el Consell General en pes, no
alguns Consellers per la nostra voluntat, causem un perjudici a molts nois i noies que avui ja
tenen 18 anys, nascuts després del 1r de gener del 75, i que no tenen opció a cap tipus de
documentació andorrana, quan no en volen cap altra.
Vull que consti aquí la meva preocupació actual. En el moment en què la Cambra voti
la Llei de la Nacionalitat o l’adeqüi a la nova realitat constitucional, ja tindré ocasió de
manifestar-me. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaria potser als que vulguin intervenir en el possible debat que ha encetat el Sr.
Canut que ho manifestin ja des d’ara, perquè els hi donaré l’ordre de paraula i tancarem
després.
Hi ha el Sr. Antoni Armengol, el Sr. Joan Santamaria i el Sr. Albert Pujal.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, només voldria contestar al Sr. Canut. Com que potser ha arribat tard i és un sobre
que ens han enviat amb posterioritat, hi ha un full en ell que diu que a partir del dia 2 d’agost
hi haurà una publicació amb tota una sèrie de lleis, que les examinarem el dia 2 o 3 de
setembre, dins les quals, entre altres, hi ha la Llei de la Nacionalitat que en realitat ens
preocupa a tothom.
Potser no ha obert aquest sobre i no ho ha vist.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Només voldria fer referència, concretament, a la Llei de la Nacionalitat.
Aquesta Cambra, en el seu dia i en altres condicions jurídiques que les actuals, ja es va
manifestar. Si aquesta llei no s’ha tirat endavant, suposo que tothom té clar per què ha estat,
perquè en aquell moment es necessitava una ratificació.
Ara hi ha una cosa que Vostè, Sr. Síndic, penso que va dir algun dia —no recordo si va
ser en aquesta Sala o en la Comissió Permanent—, i que és bastant prudent: ja que hi ha una
nova ordenació jurídica de l’Estat, la Llei del Tribunal Constitucional hauria de ser prèvia a
totes les demés que s’aprovin, degut al tema d’eventuals possibles recursos i, com a Estat de
Dret que pretenem ser i que som, s’ha de respectar aquesta nova ordenació.
Per tant, si no s’ha fet abans no ha sigut per culpa del Consell General. Em sembla que
en aquest tema ningú em farà greuge de la meva voluntat d’arreglar aquest problema que
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 31m’afecta molt particularment però, en contrapartida, penso que si en alguna cosa el Consell
General no té cap mena de culpa és en què aquesta llei avui no sigui vigent.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“JotambéintervincaconseqüènciadelapreocupacióexpressadapelSr.RamonCanut
i li voldria dir que els que estem en les Comissions legislatives Permanent i Constituent, hem
treballat en aquestes lleis durant els últims mesos.
Algunes són molt complexes, com són la del Tribunal Constitucional o la de la Justícia,
i no hi havia tradició legislativa andorrana per saber sobre quins precedents ens podíem
recolzar.
Llavors, són Lleis que s’han encomanat a juristes altament qualificats. Hi ha hagut un
debat molt important en el si de la Comissió i, justament ahir, es va tancar la redacció de tot
un seguit de lleis que els Consellers rebran, se suposa, la setmana vinent, i al setembre seran
sotmeses aquí, en aquesta Sala de Consell.
Respecte a la Llei de la Nacionalitat, per a mi val el que han dit els companys que han
intervingut fa un moment. Va ser preocupació unànime de la Comissió des de fa uns quinze
dies,quanesvaconstatarqueaquestaLleis’haviadetornarareconduir,parlaramburgència,
i us puc dir que vaig rebre ahir l’últim redactat, m’he l’han llegit avui, i aquesta llei seràvigent
si s’aprova a la propera sessió del Consell General, perquè els seus efectes tinguin lloc per a
les persones afectades, a la tardor vinent.
Entenc que per part del Consell s’ha intentat fer la feina que s’havia de fer. El Sr.
Santamaria ja ha explicat d’altres contingències a les que ha estat sotmesa aquesta Llei.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Al Sr. Ramon Canut li demanaria que fos breu, perquè em sembla que s’ha fet el debat
que s’havia de fer sobre aquesta matèria.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Celebro, Sr. Síndic, que els companys de la Permanent surtin a explicar-ho d’aquesta
manera. Tot el que m’expliquen ja ho sé i ho sé de fa dies.
I vull recordar que en les sessions que fèiem, informals, al cap d’aquesta Casa, al mes
d’octubre, vaig reclamar tres vegades que s’encarregués la Llei del Tribunal Constitucional i
la Llei de la Justícia, perquè eren dos títols que en la Constitució no oferien cap dubte.
I aquestes lleis, Sr. Síndic, no es van encarregar. Es van encarregar l’endemà del
Referèndum, que tots ho sabem. Només estic preocupat per això.
Quant a la Llei de la Nacionalitat, la meva preocupació, Sr. Pujal, és important. Penso
que el moment d’adequar la Llei de la Nacionalitat que aquesta Cambra va adoptar a la nova
legalitatconstitucionaleraenaquestasessiódelmesdejuliol,perquètothompodéspresentar
ladocumentacióescaientalsefectesoportunseneltempscorresponent.Pensoquesiaquesta
llei esvotaoespresentaenaquestaCambracoms’hemdiualmesdesetembre,eltemps que
disposaran els afectats és molt inferior i serà sempre en el seu perjudici.”
32 Acta Núm. 6/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si em permeteu, només li voldria dir al Sr. Canut, que cada cosa al seu temps. Jo,
personalment, felicito als membres que assisteixen d’aquesta Cambra a la Comissió Perma-
nent i a la Comissió Constituent, per la gran tasca que estan realitzant, el gran esforç que això
els hi reclama, i perquè crec que s’han fet les coses en el temps degut, i remarco al Sr. Canut
que tenim fins al 31 de desembre d’aquest any per acabar la nostra tasca legislativa.
S’hadonatuntempsprudencialdesismesosquecrecqueeranecessariiqueésvigent.
El que no hem de fer és que per precipitació, precipitació quan no ve al cas, lleis importants
com poden ser les lleis qualificades, que tenim l’obligació expressa de la Constitució de
realitzar-les, no surtin degudament formulades i fossin, per exemple, objecte de recurs
d’inconstitucionalitat només al començar la nova legislatura.
Per això, crec que les diferents Comissions s’han donat el temps suficient, com han dit
els companys, i no solament per demanar els informes escaients a múltiples professionals de
cada ram —perquè era una tradició nova, coma deia el Sr. Albert Pujal anteriorment—. S’han
pres totes les mesures de precaució, s’ha fet la feina en un temps reduït i prudencial, i que
crec que és d’agrair l’esforç que han prestat tots els membres que participen en aquestes
Comissions, i que avui, personalment, aprofito l’avinentesa per felicitar-los públicament.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, aquí s’ha parlat de la Llei de la Nacionalitat, de la presentació en aquesta Cambra
de la Llei de la Nacionalitat, i només a títol recordatori, voldria afegir que moltes constàncies
en acta de l’any passat, en el moment de la votació de la Llei de la Nacionalitat, es van
condicionar a la necessitat de presentar també i el més ràpidament possible una Llei
d’Immigració a aquest Parlament.
Ho dic a títol personal, però crec que també podria parlar per la majoria dels membres
de la meva Comissió. Crèiem que el dia que es presenti la Llei de la Nacionalitat, prèviament
o al mateix dia, s’hauria de parlar de la Llei d’Immigració. Difícilment, sinó, podrem complir
la constància en acta que vam fer l’any passat, crec que era per aquesta època.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic, li agraeixo molt.
Suposo que queda clar que no dubto en cap cas de la tasca que estan portant a terme
els companys de la Permanent perquè jo també hi he vingut alguna vegada; per tant, sé com
això es passa, i sé l’esperit de treball que anima a aquesta Comissió.
El que sí que poso en dubte, Sr. Síndic, és l’estratègia d’aquesta Comissió que ha portat
la Presidència. I, en aquest cas, per això li ho pregunto a Vostè.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem al següent punt de l’ordre del dia, que es el que hem inclòs al començar la
sessió d’avui, que és l’acord sobre Ordinacions.”
6. Examen i aprovació, si escau, de la Proposta d’Acord sobre Ordinacions.
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari la llegirà tot seguit.”
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 33El Sr. Secretari General:
“La Comissió Permanent del Consell, en la seva reunió del dia 7 d’enguany, va acordar
portar a la consideració del Consell General, per al seu examen i aprovació, si escau,
una proposició de llei reguladora de les Ordinacions dins del marc de la Constitució,
enlaqualesprecisavaambquinranghanquedatincorporadesenl’ordenamentjurídic
generaliquinseràelprocedimentdemodificacióiadaptació,proposicióque,evident-
ment, segueix el seu tràmit.
No obstant, atès que aquesta incorporació s’ha produït de forma automàtica, en virtut
del principi de conservació dels ordenaments jurídics, es considera que el Govern, des
de la mateixa entrada en vigor de la Constitució, pot fixar, per mitjà de decret, aquelles
dates i qüestions concretes contingudes en les Ordinacions que han d’ésser objecte
d’actualitzacióperiòdica.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, recull l’assentiment de la Cambra, aquesta proposta?
Passaríem a l’últim punt que s’ha demanat d’incloure a l’ordre del dia.”
7. Constància en acta de la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi
Ambient sobre l’obertura del nou Centre Hospitalari.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Tenen la paraula els membres d’aquesta Comissió per formular aquesta declaració.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“En aquest cas em correspon fer de portaveu de la Comissió, i és una constància en
acta.
La constància en acta diu així:
L’obertura d’un nou Centre Hospitalari, que cobreixi els dèficits existents, modernitzi
l’ofertahospitalàriaipermetiencararelfuturd’unaformasuficientiracional,ésunanecessitat
llargamentsentidaalnostrepaísiqueelcentreactualmentenconstruccióhadevenirasatisfer
de forma correcta.
La importància social d’aquest nou centre, el seu alt cost financer i la seva futura
condició de centre neuràlgic de la sanitat andorrana, aconsellen que la seva obertura es faci
amb totes les garanties de bon funcionament, especialment pel que fa a la qualitat de la
prestació de serveis, a la gestió dels recursos i a les estratègies de funcionament a nivell
estructural, tècnic, econòmic i de personal, de manera que amb la seva obertura es satisfacin
realment les necessitats existents, sense que es presentin ni es creïn nous problemes derivats
d’una falta de previsió.
És per això, que la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient,
després d’analitzar la situació actual i contrastar-la amb la informació facilitada pel Govern,
creu indispensable que, abans que es procedeixi a l’obertura del nou Centre Hospitalari
d’Andorra, s’hagin complert els requisits següents:
- la recepció de l’obra en la seva totalitat.
34 Acta Núm. 6/1993 Any 1993- la recepció de l’equipament tecnològic en les degudes condicions de funcionament i
amb les corresponents garanties.
-l’existènciarealiconsolidadadelesestructuresdedirecciódelcentre,juntamentamb
un adequat reglament de funcionament i de règim intern del personal.
-laconfecciód’unPlaEstratègicd’EmpresaideViabilitatqueproporcionielsobjectius
a assolir i les estratègies d’aplicació.
- l’elaboració d’un Pla de Finançament que prevegi racionalment els ingressos i les
despeses i que permeti confeccionar uns pressupostos afinats que puguin complir-se sense
desviacions.
-larealitzaciódelsprogramesescaientsquepermetinplanificar,determinaricontrolar
el nivell de qualitat dels serveis que ofereix el centre.
-l’execuciód’unpladirectordeltrasllatdelsserveisactualmentubicatsalaClínicaSanta
Coloma i a la Clínica Verge de Meritxell, a fi de poder estructurar-los eficaçment i millorar-los
en tot allò que sigui possible.
Mentre aquests requisits no es compleixin i els documents que els han de fer possibles
no estiguin degudament validats pels responsables de la sanitat del país, la Comissió
considera, i així ho vol manifestar, que l’obertura del nou Centre Hospitalari d’Andorra no es
pot garantir en les degudes condicions de funcionament i sense el risc d’abocar-lo al fracàs
operacional i al desastre econòmic.
LaComissióésconscientqueéscompetènciaexclusivadelGoverndecidiraquinadata
i en quines condicions s’ha de produir l’obertura del nou centre. I tot i que espera que el
Govern procedirà a la seva posada en servei un cop acomplerts els requisits enumerats més
amunt,laComissióvoldeixarconstànciaque,enúsdelessevesfuncionsiatenentalesseves
responsabilitats, no donarà suport a l’actuació del Govern en cas que l’obertura del centre es
porti a terme en altres condicions.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“He de felicitar a la Comissió de Sanitat, però em sembla que més que una constància
en acta això hauria de ser una proposició d’acord perquè realment és prou important arribar
a un acord, perquè si no es compleixen aquests requisits el Centre Hospitalari no es pugui
posar en funcionament.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, penso el mateix que el Sr. Garrallà, perquè si això hagués estat formulat com a
proposta d’acord suposo que el Govern hauria pogut dir el que hi havia de dir perquè, clar,
aquí els que no estem a la Comissió de Sanitat, en aquest moment, al ser una constància en
acta, si no ho entenc malament, tampoc hi pot haver rèplica del Sr. Cap de Govern o del Sr.
Ministre en qüestió.
Aleshores penso que això hauria hagut de ser formulat com una proposta d’acord.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, crec que aquesta declaració, si recull un assentiment de la Cambra, com sembla
ser per les manifestacions que alguns Srs. Consellers apunten, el Govern la tindrà en compte
a efecte de l’obertura del nou Centre Hospitalari.”
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 35El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Bé, si s’havia o no s’havia de formular una proposta d’acord, potser sí. Si el Govern té
alguna cosa a dir crec, Sr. Dolsa, que ens ho pot dir igual, potser avui falta la Ministra
responsable d’aquest Departament però bé, crec que pot agafar la paraula, si el Sr. Síndic,
evidentment, li dóna.
En tot cas, només volia dir que els Consellers d’Andorra la Vella ens adherim totalment
aaquestesmanifestacionsqueesfanconstarenactaiquelescompartimenlasevaglobalitat.
Si això es transforma, avui o un altre dia, en una proposta d’acord, també la votarem.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algunaintervenciómés?Encertamaneram’hasemblatentendrequelaCambrarecull
la preocupació que té la Comissió legislativa de Sanitat en aquest aspecte.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, sí que la Cambra ho recull però, ja li ho he dit: si hagués estat formulat com a
proposta d’acord, primerament el Govern ho hauria tingut amb bastant anterioritat i no avui
veient una constància en acta aquí, al damunt, i hauria pogut analitzar tot el que es diu aquí
i avui; suposo que s’hauria debatut punt per punt el que contempla aquest text.
Llavors, d’acord Sr. Bartumeu que el Govern pot contestar però, evidentment, penso
que si això hagués estat una proposta d’acord, el Sr. Cap de Govern i la Ministra en qüestió
—i sinó ella, un altre Ministre o el propi Cap de Govern— haguessin estudiat el tema i avui
hihaguéshagutrèplicaperpartd’ellsmateixos,ilarestahaguéssimtingut,suposo,unaversió
potser més neutral.
Ara, en aquest moment, clar, donar la raó a un l’altre, a mi, personalment, se’m fa molt
difícil.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, només he de manifestar que recollim l’únic que se’ns dóna opció a dir. És a dir,
que enregistrem que si no es fa tot aquest programa no tindrem, de moment, el suport de la
Comissió de Treball i Benestar Social.
Per tant, no hem pogut examinar —el Govern— tot el que aquí es proposa i, per tant,
no hi cap cap més resposta que dir que recollim la manifestació feta per la Comissió de
Benestar Social, Treball i Sanitat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Hi ha hagut també alguna adhesió d’alguns Consellers a la proposta que ha
fet la Comissió de Benestar Social.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Nosaltres també voldríem adherir-nos a la constància en acta que fa la Comissió de
Benestar Social, pel que fa referència al Centre Hospitalari.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En nom dels Consellers de la Parròquia d’Encamp? D’acord.”
36 Acta Núm. 6/1993 Any 1993El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Els Consellers de la Parròquia d’Ordino també ens adherim a aquesta constància.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Els Consellers de la Parròquia de La Massana també ens adherim a la constància en
acta de Sanitat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Doncs, donaríem per acabada la sessió del Consell.
Sra. Maria Reig, no vol acabar encara?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“No, vull treballar una mica més, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Endavant, però si és un nou tema a l’ordre del dia, no.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“No. És relacionat amb tots els temes d’avui i, fins i tot, amb aquesta última constància
en acta de la Comissió que tinc l’honor de presidir.
Voldria fer una constància en acta que potser l’hauríem de fer tots. Crec que també
molta gent hi estarà d’acord però, bé, la faig en nom meu i, com he dit abans, va relacionada
tant amb la despesa induïda que suporta la CASS, com el nou Centre Hospitalari, com amb
les liquidacions de comptes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sra. Maria Reig, crec que no procedeix avui. En nom d’una Comissió permeto que es
facin.Atítolpersonal,ambunordredeldiaqueestavaprefixatiquejas’ampliat,no crec que
sigui escaient.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sr.Síndic,pensoqueésunacosaquevarelacionadaamblesliquidacionsdecomptes
i tinc el dret a fer-ho.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Peròjaselihadeixatl’ocasiódemanifestar-seenelmomentenquèestractavaaquest
punt de l’ordre del dia. Si em permet ...”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sr. Síndic, per reprendre el punt anterior abans de la intervenció de la Sra. Maria Reig,
la proposta que ha fet el Sr. Garrallà penso que és adient. Penso que el Govern en aquest cas
nohitéresadir,nimoltmenys,visteslesparaulesdelSr.CapdeGovern,ipensoquel’acord
que hauria de prendre aquesta Cambra avui és el de transformar aquesta constància en acta
en proposta d’acord.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 37Que el Govern en faci l’informe pertinent si ho creu escaient i ja tindrem ocasió de
debatre’n a la propera sessió parlamentària. Penso que aquest seria l’acord que s’hauria de
prendre avui.
Proposo sotmetre aquest acord a votació.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, és una mica el que deia abans. Hi estic totalment d’acord. Penso que aquesta
constànciaenacta,avuielques’hadeferéspassar-lacomapropostad’acord,queelGovern
en aquest moment la reculli i que, quan ho cregui oportú, la respongui perquè, ja li ho he dit,
per molt que m’adhereixi a aquesta constància en acta no puc valorar què està passant.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Les propostes d’acord segueixen un tràmit reglamentari que està establert. Crec que
s’haquedat—iaveuresinom’equivoco—enquèhihaunamajoriadelConsellquehaseguit
la proposició que ha fet la Comissió de Benestar Social. Dic una majoria perquè hi ha
Parròquies en ple que s’hi han adherit i les altres no s’han manifestat la qual cosa vol dir que
no podem saber si estaven a favor o en contra, en el sentit, suposo, que el Govern tingués en
compte aquestes observacions.
És a dir, crec que la demanda ja està formulada i si es vol fer una proposta d’acord ha
de seguir el tràmit reglamentari.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“El que sí que potser fora bo, vist el neguit que les dues institucions tenen al respecte
perquè, tal com ha dit el Sr. Cap de Govern, és un neguit compartit també per l’Executiu, que
avui ens deixem estar de constàncies en acta i de propostes d’acord i que el Consell prengui
aquest acord. Aquest és un acte que el Consell pot fer avui, prendre l’acord, l’acord que ha
formulat, com a portaveu de la Comissió, el Sr. Santamaria.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Lespropostesd’acordtenenunprocedimentespecíficques’hadecomplir,Sr.Ramon
Canut.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Si em permet, Sr. Síndic, nosaltres ho hem volgut fer com a constància en acta perquè
enmoltesdelesatribucionsqueconsideremquetélaComissiójaesdesprèndelaconstància
que és resultat d’un procediment que s’ha anat portant durant un temps.
Crec, com vostè, que si el procediment diu que per fer una proposta d’acord hi ha un
altre procediment, si a tothom li sembla bé en el pròxim Consell ja ho portarem com
considerem que s’ha de fer. Però només volíem marcar, amb aquesta constància en acta
d’avui, la nostra preocupació perquè no s’obri un centre hospitalari d’aquesta envergadura
sense prendre les degudes precaucions i amb les degudes garanties.
IambaixònovolemdirqueelGovernnohofarà.L’únicquevolemésadvertir-lod’una
forma amistosa, però advertir-lo, que ho vigili bé i que ho faci amb les degudes garanties.
Simplement és això. És allò del control del Govern per part del Parlament, que no sé qui ho
ha dit abans.
38 Acta Núm. 6/1993 Any 1993Per tant, la nostra voluntat —suposo que reflecteix la de tot el poble andorrà— és que
el nou Centre Hospitalari pugui arreglar les mancances de la situació de la sanitat que tenim
actualmentpelquesiguii,pertant,queesfacienlesmillorscondicionspossibles.Simplement
és això.
Si en la pròxima sessió del Consell, durant aquest temps que falta, es veu que realment
tothom vol que es faci un altre tipus de procediment, penso que la Comissió —no sé si em
desmentiran o no—, penso que no hi tindrem cap inconvenient.
Tampoc no volem cap protagonisme fora de lloc. El que volem és que les coses vagin
bé.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Aleix, i ja tallaríem el debat aquí, si ens permeten els Srs. Consellers.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“El que vull manifestar, Sr. Síndic, és que nosaltres, en el fons, estem totalment d’acord
amb la constància en acta de la Comissió.
L’únic que veig és que al final de la constància diu —si no recordo malament el que he
sentit—: “que en cas que es produís el contrari, no tindrien el recolzament de la pròpia
Comissió”.
Si s’hi va adherint tot el Consell, resultaria que si el Govern actués altrament del que
diu la Comissió, no tindria el recolzament de ningú del Consell, llavors quedaria deslegitimat
el Govern.
Doncs, crec que per un procediment jurídic, hi ha una altra manera d’entrar a les coses
en matèria i ja s’ha de fer a través del procediment del Reglament d’una proposta d’acord, si
l’efecte que es vol buscar és que si el Govern ha fet una cosa i que la Comissió no hi està
d’acord pugui el Consell manifestar-se, perquè aquí el que tampoc hem de fer és, a través
d’una constància en acta, deslegitimar al Govern. I el que no voldria fer és deslegitimar al
Govern en cas que passés això. Per això no m’adhereixo a la constància en acta, tot i que
respecto el fons i considero que el procediment que s’ha de seguir és un altre.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que la intervenció del Sr. Aleix i del Sr. Joan Santamaria són aclaridores. El Sr.
Cap de Govern ja ha manifestat que prenia bona nota del tema.
Crecquelacosahaquedatclara,potserhihaunamicadeconfusióque,siempermeteu
una “boutade” com diuen els francesos, és la següent: si hi ha un Consell tradicional, amb el
Reglament que tenim, en què es podien fer propostes d’acord, és justament el famós Consell
de Sancogesma, d’orientació política del Govern.
És l’únic. Ja he vist que aquí hi havia un ànim molt important de fer justament aquest
Consell d’orientació política general però, malauradament, el Consell que havíem convocat
noeraelConselld’orientaciópolíticadelGovernilamento,Sra.MariaReig,quenohagipogut
fer les seves declaracions escaients en aquest aspecte, i també entenc —i em sembla que el
Sr. Ladislau Baró ho ha dit anteriorment—, que potser a les altures d’aquesta legislatura, amb
el mandat que tenia aquest Consell, que era bàsicament fer la Constitució i el Govern que
havia abordat aquest mandat, tenint una mica consciència que era un Govern de transició,
potser sí que era difícil a aquestes altures fer un debat d’orientació política general.
Any 1993 Acta Núm. 6/1993 39Però en tot cas les propostes d’acord només es poden formular el dia el debat
d’orientació política general i, si no és en aquell Consell, s’han de formular amb un procedi-
ment que preveu el propi Reglament.
Jojatancariaaquí.Voldriadesitjar-losunesbonesvacances,queenspermetinrecuperar
totselsesforçosquetantelConsellcomelGovernhanfetaquestsúltimsmesosidereprendre
amb plenitud de facultats i de mitjans la propera sessió de la primera setmana de setembre.
Gràcies, s’aixeca la sessió.”
I no havent-hi més intervencions el M.I. Sr. Síndic General aixeca la sessió, de la qual
se n’ha formalitzat la present acta als efectes pertinents. Són un quart i cinc minuts de dues
de la tarda.
P.O. del M.I. Consell General
El Secretari General V. i P.
El Síndic General
40 Acta Núm. 6/1993 Any 1993